Доброго времени суток.
4 января 2014 года.
Подкаст «Входного дня» Радио ИТ.
Первый выпуск этого 2014 года.
Гиковский выпуск.
Полный состав.
Набрался по моему усталому и грустному голосу.
Вы понимаете, что первый выпуск нового года – это непростое дело.
И Бобок меня в этом поддержит.
Ну, конечно, причем настолько неплохое, непростое, что Умпутуна приходится даже поддерживать.
У нас, кроме Умпутуна, сегодня традиционный общий состав плюс гость.
То есть нас сегодня прямо толпа, будем зажигать.
Да, и гость из дружественного подкаста, хотя степень дружественности теперь под большим вопросом.
Сейчас он тебе вспомнит.
Об этом мы вспомним в процессе.
А так, узнаете нам, кто такой, да?
Кто такой, из какого подкаста Кто не узнает, не место, не место в наших рядах Настолько мы отдыхали весело Кстати, Ксюша, как отдыхалась?
Ты, кстати, забыл номер выпуска, 373 Да Классное такое число Отдыхалась хорошо, как можно отдыхаться?
Всегда хорошо Смотрела телевизор?
У меня нет телевизора
Как, выступление президента не смотрела?
А я только слушала по скайпу друзей, но было слышно очень плохо.
Слушай, я же другой президент.
В смысле, то есть ты, если переезжаешь границу, то сразу президент меняется?
У тебя так?
Да?
Интересно.
Я как-то считаю, что это странно.
Это не зависит от... В общем, не видела президента.
А кто смотрел вообще?
В смысле, кто из вас смотрел?
вот этого официального президента?
Что, никто не смотрел?
Какую часть?
Первый выпуск?
Первый или второй?
Там, да, в этом сезоне две серии.
Нет, в смысле, там же просто действительно увлекательно было, потому что его перезаписывали, и на том, который официально потом ушел в эфир, который якобы из Владивостока, он на самом деле из Владивостока, не якобы.
Там очень интересно, знаете, там стоит президент, вокруг него стоит толпа людей.
И это так офигенно увлекательно, когда ты понимаешь, что люди мечутся между тем, чтобы смотреть на президента или смотреть на его телетекст, который стоит около камеры.
И они глазами туда-сюда, туда-сюда, туда-сюда.
Блин, вообще, я так давно так не смеялся.
Так вообще весело, да, когда на фоне толпы людей.
И раньше всегда на фоне Кремля я видела мельком какой-то кусочек и думала, что это такое.
В общем, мне кажется, это хорошая идея.
Они нашли новый какой-то... Потому что, говорят, его на телефон снимали.
Ну, в смысле, много таких было, да, которые снимали кто-то на телефон, кто-то на что.
И очень интересно, потому что очень, сейчас аккуратно скажу, видно, что не привезли своих операторов, точнее, оператора эфира, а взяли какого-то тамошнего.
Потому что Кремлевские давно уже научились не показывать людей, на которых ларингофон, знаете, вот эта говорилка.
А тут прямо, ну, куда камеру не повернут, везде, значит, стоит человек с рацией в кармане.
Может, это просто плохо слышащие или плохо говорящие?
Да, конечно.
И в черном костюме, в белой рубашке постоянно крутят головой и не смотрят ни на телетекст, ни на президента.
Усилили это количество людей.
Там же президент и куча разных людей вокруг.
Раньше, наверное, расчищали радиус.
А сейчас просто, видимо, куда камеру не повернешь, везде эти люди с рациями.
Никак.
Ну, он ездит, наверное, с массовкой прям сразу.
Приезжает 100 человек, выгружается, и он вокруг них стоит.
Алексей, пока мы не отошли далеко от этой темы, скажи, ты куда Антона дел?
Антона?
А какого из них?
Ну, там вот в процессе выяснения, кто у нас в студии, решили, что Антон.
Скорее всего, Абашев.
Я хочу узнать, куда ты дел Антона?
Брат, где брат?
Почему Володька сбрил усы?
Брат, я думаю, сидит дома, но это другой брат.
Не тот брат.
Брат 2.
Это брат 2, я понял.
Ты бы маму спросил про Антона.
Там народ же просто так не будет, знаешь, нести.
Ну, обязательно, если доведется, узнаю.
Замечательно.
Может, сестра Антон.
То же дело, да, тоже бывает.
Так, Грей, а как у вас в бывшей Незалежной-то как?
Как Новый год справляли?
В смысле, нормально справляли.
Правда, я спиной к телевизору сидел, поэтому у меня он удался.
Понятно.
А мы включили телевизор, запустили всякие передачки, даже смотрели, как шар подымается туда-сюда.
Это вместо кремлевских курантов по-нашему, по-американски шар туда-сюда ходит.
Какое-то странное шоу такое было в телевизоре.
Я включил местное.
После того, как Нью-Йорк встретил Новый год, мы начали готовиться к встрече нашего, чикагского.
В чикагской студии произошла антисегрегация.
Компания белых и компания черных.
Веселятся отдельно, экран на две части разделен.
Вот реально.
В одной части веселятся черные, в другой части зал полный белых.
Я так и не понял, собственно, в чем тут весь цимис.
Азиаты, индусы на четыре части не поделили.
Это было обидно.
У вас же есть давно уже грэмми для всех и грэмми для черных.
Теперь уже продвигается и Новый год.
Рождество черненького Иисуса отдельно еще будут выносить?
Может быть.
На Star есть, на провайдере Stars, там есть Stars Black, канал, где фильмы для черных снимают.
Stars White нет.
А что, бывает такое, да, фильмы только черными для черных?
Я думал, черными для черных это только баскетбол.
Нет, это черными для белых как раз.
Многие считают, что это продолжение плантации и рабства.
Нет, эти фильмы Уэймсов, которые там «Не грози южному Централу», вот это все.
Это точно не для черных, потому что черные там живут, они знают, как это.
Но и есть, есть ряд таких фильмов, которые только черные смотрят, судя по всему.
Но это не тема нашего гиковского шоу.
Напомню, сегодня гиковское шоу, которое мы... Да, очень гиковское.
Мы прямо начали с самого начала.
Конкретно с самого начала хочу вот что вам сказать, дорогие слушатели.
Есть у нас на chatradio.com.2 и chatradio.com.1...
Два варианта чатов read-only, которые должны, один из них должен стать корневым, но и второй никуда не денется.
И третий, если появится, тоже останется.
Мы за, как называл это, Горбачев, плюрализм.
Ага.
И на этот счет не может быть двух мнений.
Точно.
Но хорошо бы понять, дорогие слушатели, какой из вас, какой из них, из этих двух чатиков вам больше подушишь, чтобы сделать его дефолтным.
И я понимаю, вас мало пришло сегодня.
Но тем не менее.
Давайте проголосуем.
Я вот устрою голосование.
Вариант от одного... Тем больше шансов на то, что вы дадите восмысленный ответ.
А можно вопрос?
А это вот у второго чатика у меня стили не подгрузились?
Нет, это так задумано.
Это такой стиль.
Это очень стильно.
То есть надо выбрать именно стиль чатика, да?
Между первым и вторым.
Они отличаются технологически или только визуально?
Вот сейчас народ голосует.
Я же скажу, что надо голосовать.
Один и два, значит, пишите.
Я написал в чат о старте.
Никто что-то не... Или голосовалка не считает.
Я думаю, что голосовалка сломалась просто.
Не пишут один, пишут один.
А, пошли номерки расти.
Как-то оно...
Слушай, да камон, ну Новый год, ну что ты?
Я пытаюсь понять.
Вот второй, да.
Есть.
Один, два.
Кто-то догадался, как это правильно.
Как голосовать-то?
А, какие ссылки на чатики?
Чат radio.it, radio-t.com, слэш один, и чат.radio-t.com, слэш два.
И вот какой вам ближе в душе.
Ксюша, про технологии.
Про технологии это хороший вопрос.
Потому что один из них написан при помощи...
Как же она называется-то?
Один визуально с бутстрапом, вот тот, про который вы бы не подумали, что там есть бутстрап.
А второй с какой-то такой же балалайкой на R. Равен, Ревен, что-то такое.
Что-то про R. Вот это про R, мне кажется, мало имеет отношения к нашему замечательному гиковскому выпуску.
Как?
А это слова какие-то, видишь?
Так слова-то, конечно, ого-го.
Ну тогда давай рассказывай, что это за слова такие.
Так если бы я знал.
Вот как бутстрап, только другой.
Но самое прикольное было со вторым чатиком, когда я его пытался поставить.
Так.
Вот, по-моему, что-то в мире сдвинулось, дорогие господа и дамы.
В плохую сторону?
В странную сторону.
Ты не поверишь, что... Когда я взял первый чатик, я взял там индекс HTML, все дела, JavaScript, поставил, engine натравил, все заработало.
Но со вторым было все не так.
Второй написан, видимо, модными пацанами.
На PHP?
Через Node.js.
Так.
То бишь, надо запускать у себя.
Для того, чтобы эту балайку запустить было.
Ну, так подразумевалось.
Я, конечно, этого делать не стал.
Node.js.
И он проксирует запрос, который к нему приходит с Nginx, туда, на кишочке.
То есть ему серверная сторона нужна была.
Вот что ты хочешь сказать.
Да.
JavaScript приложению в одну страницу нужна серверная сторона.
Оно без этого не живет.
Ну, потом я с автором поговорил, так, по-свойски, и он вытащил все это к черту оттуда и сделал мне специальную папочку client-only, типа, которая может и без этого.
Так, ну, чисто технически в этом же и должен быть весь цимис, что ты пишешь что-то, пишешь, пишешь, якобы для сервера, потом к тебе приходят с паяльником, делают внушение, а что это ты все для сервера пишешь?
И ты ничего не переписываешь, просто в новую папку копируешь, и у тебя все как для клиента.
Ну, так оно и не работало, как для клиента, потому что там URL надо было, Node.js там свои URL ждала, там надо было относительно абсолютное, в общем, там пришлось еще что-то чинить, потом чинили.
Но его, по-моему, не до конца дочинили, потому что там в шапке URL неправильно написан, который CTN Cloudflare.
Какой шапки, я даже не знаю, но ладно.
Но там, где head, в HTML head, там скрипты подгружаются.
А, ну да, ну может быть.
Да.
Короче, дорогие писатели интерфейсов, не заморачивайтесь, не прикручивайте миллион фреймворков, хотя, если хотите, прикручивайте.
И вот я на второй чатик смотрю, хотелось бы линки, чтобы линками были, не?
А так как-то привычно, когда линк, чтобы на него кликнуть можно было.
Ты какой-то слишком серьезный.
Ну, конечно же, все не так.
Конечно, нужно тебе написать нормальную библиотеку, просто дживоскриптовую, которая бы подключалась на любую страницу, и там собственными стилями уже редактировалась.
И к нему свой этот самый, типа, бутстрап, а только специально под это заточенный, чтобы можно было еще оформление сам выбирать на лету.
Ну, конечно, ну, конечно.
А к нему еще неплохо написать свой браузер, свою операционную систему.
Я за.
И все это запускать в Emacs.
Не, ну что ты, это уже... Исключительно на собственной модели ноутбука.
Ну зачем?
Достаточно будет просто для этого Raspberry Pi купить.
Тоже, тоже, тоже, тоже дело.
Кстати, а вот чисто технически, я так понимаю, первый чатик все с собой тащит, все скрипты, а второй тянет все с Яндекса почему-то.
Ну, а в чем разница-то?
Ну, типа большая нагрузка на сервер там.
Не-не, там логика не в этом.
Смотри, почему имеет смысл пользоваться CDN-ами для раздачи JavaScript-а?
Потому что если он у тебя уже, ты заходил на страницу, которая берет JavaScript с этого CDN-а, то у тебя этот JavaScript уже в кэше.
Понимаешь?
Согласен.
Ну, вот.
Ну, как бы логика такая.
Поэтому выгоднее класть все на какие-то хорошие CDN-ы.
которые у всех уже подключены.
Я тоже не очень понимаю.
Вот спрашивает человек Валентина, какая разница, откуда кешировать.
Ну, а с нашего он не так закеширует.
Нет, ты не понял.
Если ты заходил уже на любую страницу, например, на Яндекс, и на страницу Яндекса, которая использовала jQuery, то у тебя уже закеширован этот jQuery.
Сосал.
Понял.
Ну, вот.
Ну, экономим на копейках, короче.
Конкретно на копейках.
Хотите, с собой несите.
Хотите, не несите.
Это очень зависит.
То есть копейки у всех очень разные.
Но я с тобой согласен.
Ты вот зря вот это вот, зря CDN рекламируешь.
Потому что у меня в одном проектике, не помню в каком, вот тоже брался бутстрап с какого-то крутого CDN.
Понятно, проект был со временем забыт, подзаброшен.
Все стили слетели, когда видимо столько версий бутстрапа прошло, что они старый уже убрали.
Знаешь, как-то досадно бывает.
Поставил к себе, нашел где-то в интернетах.
Поставил себе, теперь все работает.
Подожди, а как так?
То есть настолько старая версия?
Потому что, ну я не знаю, я сейчас вот вижу, у нас лежат там типа некоторые файлы 5-6 летней давности.
Ну не помню, они перешли там на какой-то.
Ну она года два ждала.
То есть одна из первых бутстрапа там была, работала, а потом прошло, прошло.
Может релизы какие-то.
Черт, я не помню номеров.
Но было такое.
Причем на их таком, который они... Самый главный бутстраповский CDN, знаешь, с которого все берут.
Ну, по идее, таких два CDN, которые я знаю, это вот из Google, из него все берут, там, не знаю, jQuery.
И для тех, кто по-русски говорит, те с Яндекса еще качают.
А какие-то такие CDN дополнительные.
Всем очень рекомендую CDN.js.
CDN.js.com.
Прямо в одно слово.
Офигенные.
Прямо местами лучше нашего.
Прямо местами вот ощутимо лучше.
В чем?
Ну, слушай, во-первых, в том, что это совершенно открытые ребята, ты к ним приходишь в их репозитории, пушишься туда свою библиотеку, и через какое-то время эта библиотека появляется на CDN.
Понимаешь, да, логику?
Никак.
Не то, что все зависит от Гугла или Яндекса, а все вот прямо так.
Ну и сколько она там лежит, опять же, где гарантия, что они не умрут через годик?
Ну, конечно, никакой гарантии никогда нет.
Ты что?
У них все лежит на Cloudflare, совершенно верно, но гарантии, что они не умрут, нет.
С этой точки зрения, вообще ни одним CDN пользоваться нельзя, но вообще с некоторой вероятностью ты умрешь быстрее, чем умрет чей-то CDN.
Ну вот, видишь, у меня было как раз наоборот.
Ну да, разработчикам под что-нибудь российское, конечно, тяжеловато, потому что у Cloudflare нет ничего в России.
Ой, тяжело.
Не присутствует этот CDN там, поэтому все-таки, Гриш, я думаю, наш в данном случае получше будет.
А если просто на S3 положить?
Цены не сложишь на активный сайт?
Да почему?
Сложишь, но не будет кэширования.
Кэширования же не будет.
А вот этот CloudFront у него тоже в России ничего нет?
У Клаус Лера?
Нет, у Амазона.
У Амазона?
Нет, тоже нет.
В Европе есть там у них несколько.
То ли Лондон, то ли Финляндия.
А говорят из России, до Лондона иногда быстрее дойти.
Причем до Москвы.
Это смотря откуда.
Из Питера, да, вполне можно.
Нет, это смотря кого ты нахер пошнешь.
Один тут послал, сидит в Лондоне, да, ему быстрее было до Лондона доехать.
Результаты у нас, голосование непоказательное, поэтому мы решение все-таки оставим, потому что мало проголосовал.
Но 80% за первый вариант, 20% за второй.
Ну, первый вариант действительно выглядит более доделанным, он даже линки подсвечивает.
Но второй зато, вы знаете, в нем есть какой ум.
Если сдвинуть страничку вверх немножко, она перестает обновляться.
То есть можно ходить смотреть, а первый на это как-то забивает, он тебя все время вниз кидает.
Так что выбирайте, но осторожно.
Но выбирайте.
Вообще, по-хорошему, Новый год это праздник волюнтаризма, где Дед Мороз решает, кому чего, один.
Поэтому, я думаю, он сам решит, кому какой читик нравится.
Я вообще даже думал поставить этот Nginx 50% туда, 50% туда, и каждый раз тебе другое вылазит.
Только стики должно быть.
Ну, оно по IP.
Если делать хэши по IP, так будет стики.
Нет, тогда не получится через раз одно, через раз другое.
Ладно, тогда одному одно, другому другое.
Ну, так неинтересно.
Нужно, чтобы один и тот же человек нажал и рефреш.
А его раз и все.
И все по-другому.
Мне кажется, это крышеснос какой-то.
А зачем стики тогда вообще, если я просто рэндом сделаю?
Он же страницу не перегружает, а API одни и те же вызовы чут.
У тебя, тогда тебе нужно будет оба положить, все файлы положить на обе машины, условно говоря.
В смысле, на оба адреса.
Чтобы, если у тебя загрузилась страница, которая слэш-2... А, ты просто не понимаешь.
Я так не умею.
Я не собирался проксировать.
То есть, нет, про прокси-пс я знаю.
Я собирался рерайт делать.
А, можно, можно.
Можно, можно.
Можно, можно, можно.
Как и каждый год под Новый год, я по непонятной причине сижу в Джаббере, нам сегодня подкинули офигенную тему, первую, по-моему, серьезную тему из Джаббера, из ERC, в смысле.
Все, я уже сегодня плыву почти.
Так вот, я каждый год сижу в IRC, и мне сегодня подкинули довольно интересную тему.
Вот сейчас кинули PDF-файл.
PDF-файл, страшно сказать.
В котором буквально описывается, что у NASA есть... У NSA, в смысле у NASA, молодец тоже.
У NSA есть бэкдор во все буквально коммерческие фэйрволлы, которые сейчас продаются.
И ты против.
А также... О, а ты уточнение, да.
А также в Huawei и Juniper, в смысле в роутеры.
Представляешь?
Про жжение пера я уже дослышал.
Но мы, собственно, это единственное из того, что делает Обама, что мы, республиканцы, не обливаем грязью.
Не-не-не, так это же бог с ним.
Ты пойми, насколько это глубокая ситуация.
Потому что это же реально нужно было пройти со всеми договориться.
Удивительно, что это не всплыло ни в каком виде до сих пор, вот до Сноудена.
Потому что реально в коммерческих фейерволлах, которые продаются с целью обеспечить безопасность и все такое, есть дырки, которые специально для... Так нет, а что тебя удивляет?
Ты считаешь, что там с каким-то большим количеством поставщиков надо пройти договориться?
Вон у тебя по пальцам одной руки этих крупнейших...
Там, не знаю, Cisco, Juniper, не знаю, Mikrotik, если там есть.
Ты сейчас понимаешь, что ты... Бог с ними с роутерами, да?
При том, что среди роутеров есть Huawei, которая китайская компания, на всякий случай.
Но я-то скорее сейчас про компании, которые производят фаерволы.
Так в фаерволах есть Backdoor.
В IP-тейблс есть, ты мне скажи прямо сразу.
Это, кстати, интересный вопрос.
Я думаю, что нет.
Ну, замечательно.
Не, ну смотри, там, я не знаю, пришли, там, не знаю, задали в Google, да, интернет там, я не знаю, Firewall, да, выдало 10 страниц.
Ну, NCA скинуло там, ребята, давайте сделайте нам бэкдор, иначе мы вам закроем рынок.
Там, не знаю, один какой-то инженер своял один там модуль для ядра, который один этот инженер знает.
Ну и все, зачем, почему это где-то должно всплывать там и тому подобное.
Кроме инженера, это знает пяток менеджеров, которые, они же не к инженеру пришли домой и попросили его освоять.
Бобок, у меня к тебе встречный вопрос.
У тебя же идея тоже есть на какой-то и не всплывает то, что вам по идее не положено?
Запугались вас?
Во-первых, любая такая вещь вот такого масштаба всплыла бы моментально.
Нельзя, понимаешь, ну, ты понимаешь, да, циска, там, типа, компаний, там, не знаю, Huawei, компании с почти 50 тысяч сотрудников, которые так или иначе имеют доступ к этой информации.
Как оно не всплывало все это время?
Нет, ну смотри, например, не обязательно же, опять же, да, не обязательно писать в самой компании, да, NCA там спрашивает, какая у вас MIPS архитектура, ARC, мы вам соберем модуль, да, который будет содержать Backdoor, вы его в свою прошивку добавьте, и все, окей, ребят, они добавили там, это в соответствии с каким-то кастомером, и шью прошел, и все, да.
Не, ну так, конечно, не бывает, просто по той причине, что коммерческие firewallы штука очень сложная, и практически невозможно вот так вот просто предоставить готовый модуль.
То есть так просто не бывает.
Ну, это как одно из предположений.
А вот тебя не пугает, что, опять же, да, я недавно ссылка прошла, что Амазон запустился в Китае, и там они предоставляют отдельный аккаунт, где надо указать, что это происходит, что этот юзер в Китае, и где отдельные сервисы, которые все делают в соответствии с китайскими законами, и все компании из Китая могут использовать вот именно вот эту часть амазоновского облака.
Не, не, это меня вообще не смущает.
Я много общаюсь с китайскими разными компаниями и знаю, что у них вообще другой интернет.
У них, например... Ну, опять же, да.
Ну, в смысле, у них просто отдельный интернет.
Ну, то есть они просто... Там все открыто с самого начала.
Ребята за вами везде следят.
Везде, где вы активно пишете, это все под контрольное государство и все такое.
Тут так же просто никто ничего не говорит.
Да, нет, раньше все... В чем разница-то?
Раньше все про это подозревали.
Но, как бы, никаких подтверждений не было, никто про это широко не кричал.
И вот всего, значит, полгода назад появляется некоторый чувак, который говорит, ну, чуваки, ну, у меня есть точные доказательства, вот они.
И приводит в качестве доказательств, простите, презентацию.
И после этого все сразу же потекло со всех сторон.
В том числе из мест, ну, про которые точно не ожидал.
Например, от компании Huawei, которая, простите, китайская.
Ну подожди, если американские компании, приходя в Китай, живут по их правилам, то почему китайские компании, приходя в Америку, не живут по местным правилам?
Так они не в Америку пришли, а у них в Worldwide установлен этот бэкдор.
Понимаешь?
То есть Америка шпионит за всеми благодаря китайской компании?
Ну вот примерно так.
Может шпионить за всеми благодаря китайской компании.
Если может.
Нет, насколько я помню, было лет пять назад какие-то вот терки как раз с Huawei, когда они выходили на американский рынок.
И там, я не помню, то ли что-то надо было сделать, чтобы они вышли на американский рынок, как бы им дали разрешение то ли открыть представительство в Америке и дать инженерам там американским доступ.
Была какая-то вот именно конкретно с Huawei по поводу их оборудования.
А, магистрального, во.
Что-то, по-моему... Это другая история.
Это история про чисто магистральное оборудование.
Да.
Ну, а почему, если они как бы снюхались уже там на этой почве, они не могут... Ну, ребят, ну, давайте, вот сейчас вот это подсуньте.
Они такие, да, окей, не вопрос.
Ну, подсунули, и все, что.
Слушай, ну, давайте, вот я... Не ходи к гадалке.
Весь следующий год половина Европы будет торжественно отказываться от всего, что содержит в закладке СНСА.
Его будет выбирать что?
В смысле?
Ну, будет выбирать какие-то европейские компании, которые не Huawei.
Ну, какие, например?
В смысле?
Эриксон?
Нет, в смысле, во-первых, Сименс для начала.
Эриксон, это, конечно, интересный вариант, но тоже, наверное, сложно доступен.
Кроме того, у Эриксона, как известно, много американских корней.
Подожди, а Сименс это не те, кого хакнули на атомной электростанции разве?
Конечно, те.
То есть вот их будут выбирать.
Пани, пани.
Конечно, конечно.
Отморожу уши.
Зато они шпионят на Европу, а не на Америку.
Это же просто гораздо приятнее, когда твоя страна...
Вы вот сейчас смеетесь, а мы наконец-то двинулись в сторону совершенно таких, описанного, не знаю, у Гибсона каких-нибудь таких сообществ, в которых в интернете все воюют через интернет друг с другом.
Причем реально вот так вот долгосрочно.
То есть 15 лет выстраивать программу, которая позволяет, по сути, осуществлять доступ к любому компьютеру в сети.
Ну, как бы, вот это очень круто, это очень красиво звучит.
Бобок, а у меня к тебе вопрос, как к недобитому либералу.
Почему не добьют ему либералов?
Потому что не добьют вас никак.
А, в этом смысл?
Окей, да.
Вот смотри, с 2001 года не было серьезных терактов.
Конечно, можно предположить, что... Подожди, подожди, подожди.
Где не было терактов?
Да, серьезные.
Что по-твоему серьезные?
В североамериканских штатах.
Please define серьезный теракт.
Да, вот не так давно уже что-то было очень страшное.
Ну вот теракты масштаба больше, чем как на марафоне взорвали.
Хотя, конечно, марафон это был факап.
Тем не менее, терактов по большому счету не было.
Самолетов не угоняли, бомб не взрывали.
В это время я тебя перебью.
Шла активная охота за всякими ихними главарями.
То есть самое время было.
И ты не думаешь, это как-то связано?
Может, нам действительно поступиться вот этой приватности чуток?
Пускай, может, слушают.
Нет, я вообще не про приватность.
Понимаешь?
Для меня это история не про приватность.
Для меня это история про то, что мы на самом деле живем в том книжном будущем, который нам показывали любители киберпанка.
Просто мы сами не заметили, как в этом будущем оказались.
Но то, что апокалипсис уже наступил, и мы при нем живем, это я давно понял.
Нет, апокалипсис, да, он был, как известно, в 1666 году, и с тех пор уже все становится так хуже.
Нет, я о другом.
О том, что мы реально живем в будущем.
В таком вот будущем, которое было описано в фантастических книжках.
Мы просто этого упорно не замечаем.
Причем и плюсы будущего, и минусы будущего, они все здесь.
И у нас действительно, я не знаю, есть сверхбыстрые самолеты, которые из Америки в Россию летят за 8 часов, с одной стороны.
А с другой стороны есть... Нет, знаешь, настолько сверхбыстрых уже нет.
Ну, то есть часов 10 понадобится.
Ну, конечно, нет.
Есть private jet, которые летают за 6, напоминаю.
Да, так вот.
Есть же и обратная сторона, которая заключается в том, что да, идут кибервойны, просто мы их не видим.
Это окей.
Здесь эта история не про демократию.
И да, в рамках этой самой кибервойны половина Европы, сейчас половина европейских компаний, половина европейских государственных структур будет пытаться заниматься киберобороной.
Ну, в силу своих разумений.
Это же прикольно.
В Америке, по-моему, тоже есть такие тенденции делать все... Ну, стараться делать у себя, а не в Китае.
Это тоже, мне кажется, одна из частей...
Такой кибервойны.
Просто это все подается под соусом того, что давайте дадим работу американцам.
На самом деле, мне кажется, это отчасти то, что ты полностью контролируешь процесс.
Ну, конечно, нет, потому что, несмотря на то, что там какой-нибудь MacBook Pro собирается в Штатах, на самом деле он производится, конечно, все детали его, все компоненты производятся в Китае и Таиланде.
Mac Pro только.
Mac Pro, да.
Ну да, но это, мне кажется, все равно некоторая тенденция, что это может в итоге производиться здесь, если захотят.
Если совсем растерять возможность что-то производить, мне кажется, в итоге может оказаться, что Китай просто за всеми шпионит и делает... Ксюша, это все равно не производство, это сборка.
Микросхемы все равно отправляют... Ну, все равно те же микросхемы отправляются в Китай, и там они...
просвечиваются на этих же фабриках на китайских и приходят в виде микросхем.
А все-все-все микросхемы невозможно в Америке сейчас делать.
Нету такого количества фабрик просто, чтобы производить те же самые процессоры все.
Подожди, а где-то же есть большое производство в Ирландии, есть где-то большое производство у Intel, да, по-моему, в Ирландии там?
Да, но схематика вся одинаковая, что в Китае, что в Ирландии.
Ну, в Ирландии, может, не подсадят в нашу микросхему подшивку какую-то специальную на случай ядерной войны.
Ирландцы-то они, ребята.
Ирландцы, да, там просто будут местные террористы из Ира.
которые решат уничтожить весь мир таким образом.
Они будут взрывать только те, которые в Британии.
Там будет GPS-чип.
Давайте к серьезной теме перейдем.
Это вообще очень серьезная тема, я считаю.
Я выбрал тему самую первую.
И она тут стоит, поэтому необходимо про нее сказать.
Тема совершенно дебильная.
Но Новый год.
Сказано так, чем больше женщины мы любим, то есть наоборот, чем больше... Чем меньше, больше ананас, да.
Чем меньше, больше ананас, да.
Чем больше мы хотим мании, тем надо нам больше программинг ленгвич знать.
Наоборот, чем больше знаешь программинг ленгвич, тем больше у тебя будет денег.
То же самое.
Вот сразу видно женство.
Многие знания, многие печали, да.
Не, многие знания, многие деньги, хотел нам сказать.
А, денег от несчастья, да.
Конкретно тему открывать я вам даже не советую, потому что там какой-то бред написан.
Но название хорошее.
Тема хорошая, да?
Подача важная.
Да, да.
Вы согласны с Саратором?
А, кстати, знаешь, кто автор этой статьи?
Нет.
Ее зовут Мэри Бранскомп.
А, это девчонка писала?
Она какие-то страшные вещи пишет.
Она помнит не тварь 3.11.
Я вот только 3.1 помню.
Даже свидетельница ООЛа.
Ребята, а вы с Windows не путаете?
Я вот боюсь, что... Нет, на самом деле, не тварь 3.11.
Конечно, был такой релиз, довольно популярный 3.11, 3.12.
Это не Windows, если что.
Она про себя, кстати, пишет.
Я использовала все версии Windows и Office, которые только выпускались.
И вообще любой смартфон тоже.
Она крутая.
Ну, реально так пишет.
Она реально крутая.
Ее мнение нас мало интересует, потому что у нас свои красавицы есть.
Ксюшенька, заинька, скажи, сколько ты знаешь программных языков?
Ну вот это очень интересный вопрос про «знаешь».
То, что я свободна на синтаксисе, с синтаксисом какого-то языка, это не значит, что чтобы знать, это нужно все концепции.
Про синтаксис любого С-образного языка это ребенка из детского сада.
Спроси, он сможет прочитать.
Или там, например, Python и Ruby, там тоже очень простой синтаксис, и его минут за пять ты как бы...
Есть такая советская формулировка Типа со словарем Со словарем С документацией Давай я к тебе с другого боку подойду Если ты не против Давай
Вот если бы тебе надо было, как мне, написать ботик, не ботик, не ботик, а рес-сервис, чтобы чатик отдавал.
Понимаешь, там несложно, да?
Подключаешься одной ногой к тому, кто данный стримит тебе, если знаешь как.
А я знаю как.
Потому что сам того, кто стримит, писал.
К нашему ботику.
И сидишь как...
как вкопанный на URL, на запрос отдаешь, кешируешь чего-то, чтобы тебя не особо напрягали.
Что-то в бэкграунде.
Вот такую.
На скольких языках бы ты вот такую балайку написать умела бы?
Если умела бы.
Ноль это тоже ответ.
Не-не-не, почему?
Точно не ноль.
Ну, мне точно на Objective-C и на Python, я бы такое написала.
Ну, на C, еще на Ruby со словарем, наверное.
Ну, да, да не наверное, точно.
Ну, тут же еще есть вопрос целесообразно.
На чем целесообразно такое писать?
На C понятно, что не целесообразно.
Ну, теоретически можно.
Я подозреваю, что на Objective-C тоже не особо целесообразно.
Потому что оно бежать на Linux будет.
Что я с вашим планом?
В смысле?
Ты зря так.
На Objective-C прекрасно можно писать консольные утилиты, которые под Linux прекрасно работают.
Не, ну, в принципе, да.
Ну вот, а на нем как сервера пишут, да, вот такие вебовские?
Если очень захочется, то можно.
Можно и на баши написать, я все понимаю.
Я вот тоже о баши, на самом деле, подумала, что можно и на нем написать.
Но мне кажется, что это как раз и серия не очень целесообразная.
То есть ты выбрала нам два языка.
Один условно подходит, второй, который я выбрал.
Нет, который я просто знаю.
Ну, то есть я испытала достаточно...
Леша, тебя к этому списку еще, наверное, Джаву добавить.
Ты бы стал бы Джаву городиться спрингом по этому поводу.
Ну, конечно, без спринга никуда.
И все, что на JVM запускается.
Там какие-нибудь Groovy.
А я думал, на Groovy написать.
Тоже думал, дай Groovy пощупаю, как там у них сейчас.
Она, кстати, про Groovy пишет в этой статье.
А потом передумал.
Но не очень хорошая.
Такой бардак Груви.
Я как Груви начинаю трогать, сразу вот эта память в пальцах, знаете, память в пальцах живет.
Она что-то напоминает.
Я пытаюсь понять, чего, а потом внутренний голос кричит.
Знаешь, Бомбук, что кричит?
Да, она тебе внутренний голос, потом тебе кричит, что тебе на каждую Linux-машину придется ставить отдельно JRE.
Да нет, это ерунда, у меня и так там всегда стоит.
Голос кричит Perl, Perl.
Не, ну, я понимаю, что ты мог найти что-нибудь похуже Груви, да, поэтому ты привел в пример Перл.
Окей, хорошо.
По-русски, кстати, Перл, у нас русскоязычный подкаст, все говорят Перл, Перл.
Так Перл же как-то больше, точнее его объясняет.
Безусловно, но не будем, понимаешь, не будем уже обижать, как бы это сказать, программистские меньшинства.
Да уже нету таких.
Хотя вот вы не поверите, я видел фирму одну недавно, буквально в декабре этого года, которая реально собрала большую команду перловчан, и они переносят здоровый проект с ПХП на Перл.
Прямо реально.
Причем проект такой, знаешь, половину вебовский, половину
Ну, такой, околоаналитический, то есть там большой процессинг текстов у них, текстовых, таких, около текстовых файлов.
И там какой-то умник сказал, что Perl это самое оно, вот, раз мы тут, значит, парсинг будем делать Perl'ом все равно, давайте все остальное RegExpress сделаем.
Не про Booking.com случайно?
Я подробностей не скажу, но это не моя область.
Это не про Booking.com точно.
А, я хотел сказать, слушайте, ты ему посоветуй, Жень, ты ему посоветуй на будущее, чтобы не заморачивались по движению во времени от Перла к Каболу, еще что-нибудь, сразу на Фортран пусть переходят.
Фортран хороший современный язык.
А Пель 2 тоже неплохой язык.
Не, ну... Фортран...
У них математики мало, у них все больше, знаешь, регек.
Они все регек спами сделали.
А, кстати, вот реально, что может заставить людей сейчас поддерживать даже проекты на Перле?
Я вот почему про Booking.com вспомнил.
Они постоянно там спамят.
Типа, идите к нам, идите к нам.
Даже не надо Перла знать.
Единственное, достаточно сказать, что вы хотите его научить.
Вот.
Неважно, больше ничего не надо, только просто скажите, что вы хотите.
Я так понимаю, никого, кто говорит, что да-да, я хочу Perl изучить, таких нет.
Но вот там вот в Яндексе, я знаю, есть там чего-то, но вот что может поставить людей?
У нас есть куски старого кода, которые нужно поддерживать.
Переписать их сейчас, это не так просто, как кажется.
Почему?
Потому что когда-то этот сервис был написан быстро и на Perl, например.
И в традиционном перловом стиле.
Ни документации, ни описания чего бы то ни было, ни тестов, как ты понимаешь, там нет.
Ну, естественно.
Поэтому просто взять и что-то переписать, и так, чтобы не сломалось ничего, а обычно на перле остаются интеграционные сервисы, которые там, не знаю, какой-то...
Ну, типа того, да.
Не, ну, опять же, да, вот ты говоришь интеграционные сервисы, но это там, не знаю, он сводит систему А с системой Б, да, и там ничего так особо сильно разработки нету, да.
Это тебе так кажется.
В Яндексе на перле написан кусок паспорта, большой Яндекс.Паспорта.
Это один из первых сервисов был, который писали, он был написан давно, и с тех пор глобально там ничего нет.
То есть было предпринято несколько важных попыток все переписать.
Прямо сейчас в Яндексе параллельно поддерживаются две версии паспорта.
Одна из них написана на питоне, одна на перле.
Для чего так сделано?
Потому что мы до сих пор надеемся, что в какой-то момент сможем переключиться с перлового на питоновый.
И, как правило, такие переходы вообще страшны.
Я понимаю программистов, потому что на Perl в районе теста вообще никто, похоже, не слышал или не задумывался об этом.
Нет, неправда.
Это раньше так было.
Сейчас для Perl все уже написано и для тестирования, и для всего подряд.
А раньше действительно с этим были проблемы.
Но вообще раньше не было принято тесты писать, ты же помнишь?
Да, лет 10 назад, да.
Ну, побольше уже даже.
новая фичка в нашем... Короче, я про Ксюшу понял.
Она на питоне все это написала, если бы Objective-C не нашла, как HTTP слушать.
Или еще что-нибудь такое, какую-нибудь глупость, которую я подозреваю в Objective-C.
Там все хорошо.
Нет, там все шикарно с этим.
Прямо на URL можешь замэпить, прямо как большой, и будет у тебя все.
И можешь писать Jason, чтобы отдавался без всякого телодвижения.
Все оно само делается, да?
Ну, конечно, с Джейсоном есть библиотечки, которые работают.
Нет, ну вот представь, это же довольно логичное такое iOS-приложение.
Это же может не только быть в вебе.
Если мы представим, что это iOS-приложение, то на Objective-C все это будет хорошо.
Ну, можно, конечно, и консольное, но просто с GUI-ом это, конечно, всегда приятнее.
Слушай, Леша, а у меня к тебе вопрос, который, подозреваю, ни Бобок, ни Грэй особенно не поймут, не говоришь о Ксюше.
Ну вот если бы я описал эту балалайку на спринге.
МВС, да?
Да.
Я столкнулся вчера с странной хренью.
Правда, я потратил минут 10, чтобы понять, делается это хорошо или нет.
Но похоже, не делается хорошо.
Мне необходимо в ресте возвращать, ну, здесь, в этом случае, в ресте хочется объект вернуть.
Правильно?
Так.
Когда возвращать объект, который напрямую в JSON мэпится, вообще вопросов нет.
Там все как для идиотов, все просто.
Это сам Джексон умеет делать.
А вот если у меня внутреннее представление объекта какое-то хитрое и, допустим, прегенерированное, например, протобаф там внутри ходит,
Так вот, на protobuf объект я мэпер могу написать.
Не проблема.
CustomHttpConverter, или как он называется, реализуешь свой, расширяешь абстрактный и все дела.
Но когда вопрос заходит про листы, ты понимаешь, нет, в чем проблема?
Когда надо возвращать листы?
Ну, у меня сервер, сервис вот этот конкретно возвращает лист.
JSON в виде листа объектов, да?
Ну, то есть это массив объектов выходит.
Ну, он не массив, он лист.
Нет, но я имею в виду, в JSON он должен выглядеть как массив.
Ну, я не знаю, как оно в JSON называется.
По-моему, лист он и в Африке лист.
Нет, в смысле, это везде лист.
Come on. Array.
Который из квадратной скобочки Так, Женя, лист или мэп?
Нет, лист, квадратная скобочка Ну, тогда без разницы, лист или рейд Это вопрос терминологии Так вот, у меня сразу наезд на Spring Вообще, это не Spring, это, во-первых, Java Ты понимаешь, что Результат возврата из этого Контроллера будет лист Угловая скобочка открывается Там, бла какая-нибудь Скобочка закрывается, чего-то Естественно Вот эту фиговину мэчить невозможно
по типу, потому что такого типа не бывает.
Единственное, что я могу замечать без такой-то матери, это просто, что результат лист.
Разве Джексон листы не разбирает?
Джексон листы-то разбирает, но листы, внутри которого чего-то, что с Джексоном никакого отношения, например, прото-баф.
он, сам понимаешь, не поймет.
И в протобаф генерирован никакого джейсоновских тагов я вставить не могу.
Этих методов никакой.
То бишь, мне надо это делать ручками, понимаешь?
А понять, что это именно тот лист, а не тот лист, это страшное дело.
Это раз.
Во-вторых... Подожди, а ты в Jackson можешь, по-моему, на отдельные классы повесить свои мапперы.
То есть задать в конфигурации.
А конфигурацию Jackson ты делаешь через вот эти конвертеры.
И там указываешь, там он как-то называется JSON1, по-моему.
Ну, просто JSON там ту чего-то, и JSON2 ту чего-то.
Конвертер.
А при чем здесь, собственно, Джейсон?
Ты как-то переходишь.
Джейсон это... Джексон.
Джексон.
Черт с ним Джексоном.
Это проблема выше Джексона.
Это проблема спринга.
Это спринг МВС занимается вот этим.
Джейсон это один из вариантов репрезентации.
Ну ладно, я тебе Джейсон на XML поменяю.
Тебе легче от этого станет.
Забудь про Джейсон.
Вопрос в том, что конвертер кастомный, который я сделаю, как-то он либо на все листы будет реагировать...
таким образом.
Либо необходимо делать reflection, чтобы понимать, какой аргумент.
Страшное дело.
А ты знаешь, что вообще generic это compile time?
Конечно, конечно.
Ну и что для того, чтобы тип, там надо какой-нибудь type чего-то расширять?
Конечно.
Все плохо получается в результате.
Ну а как-то в runtime, если это compile time, он же не знает лист какой?
Семен Семенович, я поставил балалайку в 150 миллионов мегабайт, называемую Spring MVC, и эта балалайка меня не спасает от элементарной проблемы?
Куда такую балалайку послать в этом случае?
Ну, надо мапить отдельные объекты класса.
Объекты класса мапить легко, а вот листы объектов класса мапить трудно.
В этом проблема.
Я подскажу, что мапить массивы, если бы я массивы возвращал реально, а не лист, было бы гораздо проще.
Но я же не хочу прогибаться под этот мир.
В общем, бабок трудно нам тут живется.
Да ты просто неправильно начал.
Ты должен был задать вопрос, вот если я хочу написать такую маленькую ерунду на спринге, что мне нужно?
Я бы тебе сразу ответил, что инстанс с примерно 4 гигабайтами, чтобы оно хоть как-то работало.
Ну, конечно, там JT будет подниматься внутри, даже если Spring Boot поставить, который сам по себе все это... Не, ну ты гонишь.
У меня есть микроинстанции, которые 112 мегабайт, и в них бегут сервисы без всякого Spring Boot.
Реальный Spring с реальными штуками, с реальными большими вещами.
Как-то работает.
Как-то, да, как-то может быть работает, да, понимаю.
Все классно, там еще в JVM собственные веб-серверы есть, которые в спринге можно подключить на раз, два, три.
А в чем классность?
А в том, что джети не надо или тамкат тянуть.
А, в этом смысле?
Да.
Ты понимаешь, что с точки зрения потребления памяти будет примерно одинаково?
Ну, количество лот-классов.
Погоди, а если так можно, как ты говоришь, для меня это новость, а почему тогда в Spring Boot они тянут Jetty или Tomcat на выбор?
Ну, потому что чисто технически он считается таким не для production environment и невысоко нагруженный.
Он чисто асинхронный.
Асинхронный наверняка с такой-то матери только сможешь прикрутить.
Было бы круто, если бы найти.
Нет, там вообще асинхронного нету.
Там просто один метод, типа handle, и у него там типа request, http request, http response, которые не серверные http, а просто чистые там, как строчки.
Надо к нему найти, прикрутить, получится вертик из спринга.
Ну, типа того, да.
В общем, Бабок, ты все понял наше слово, да?
Все поняли?
Да, я понял, да.
А вы знаете, да, что в таких ситуациях можно нечаянно вызвать Джобса с того света?
Можно вызвать эту любимую... О, у меня на днях был случай, вчера был случай.
Опять вызвал, да, дух.
Чувак один связывается со мной и говорит, у нас тут предпродакшн сервер.
Что-то мне в память не вылазит твой ответ.
Я говорю, как не вылазит?
А там сервер такой, знаете, простой.
Считает, знаете, что такое позишн?
Ну, в финансовом мире.
А, в финансовом?
Да, в финансовом мире есть такая хрень, позишн называется.
Ну, то бишь, количество активов, которым владеет тот или иной аккаунт на тот или иной момент времени.
Они могут быть как положительные, так и отрицательные, в зависимости от того, куда его активы идут, вниз или вверх.
Этот сервис возвращает, мой сервис возвращает ему этот позицион, вектор этих позиционов за время.
Причем с частотой выборки, как ему надо.
Можно же позицион снять на каждые 5 минут, на каждые 10, на каждый час и так далее.
Всю жизнь работал, я вот черти когда написал, 4 месяца назад написал, забыл уже.
Черт, и когда, 4 месяца назад, да-да-да.
Тут говорит, ну я тут всего 4 месяца, 5 месяцев работаю, для меня уже черти когда, понимаешь.
Говорит, перестала влазить, я всего за месяц запросил.
Начал смотреть, начал туда-сюда.
Оказалось, один из красавцев тут, так он проникся протобафом, а у меня все через протобаф идет, добавил туда транзитивный кусок записи, ну, для дебага.
Такие записи, все трейды, которые вызвали этот позишн.
Ну, типа для отладки, понимаешь?
Причем он со мной связался, говорит, я сейчас добавлю, в базу данных писать не будет, я говорю, не бойся, все будет в порядке.
Базу-то данных оно не пишет, но в памяти-то оно хранится все.
А что имеется в виду под все трейды, которые, то есть все... Все трейды, ну, все покупки, продажи, которые были в пути.
Ну, их там миллион, понимаешь.
Позиционно считать, миллион трейдов произошло.
Не миллион, там сто тысяч.
И вот ему этот Джейсон, моему орлу, и приходил.
То бишь забыла его в Ресте фильтрануть.
А еще самый прикол — вот такие штуки в дебаг-лог писать.
Один вызов на пару мегабайт.
И потом все удивляются.
А что на сервере места-то нет?
Нет, все сначала удивляются, что же у нас с такой низкой производительностью работает.
Ну, или да.
Производительность не просела, а вот этот out of memory прямо на месяц данных сразу выскочил.
И это явный косяк, потому что не должно выскакивать.
Плохо у меня.
Плохо у меня было с проверочкой.
А у меня, кстати, был вот недавно косяк этот, я не знаю, Jabber сервер, вот вы когда говорили OpenFire, что-то тестировали.
У него, оказывается, вот в последней версии 3.8.2 есть замечательная вещь.
Что если посылать там смайлик какой-нибудь на этот сервер, то у него разрывается коннекшн.
Они что, смайлики посылают, как идиоты?
Ну да, то есть любой эмодж этот, он типа обрывает коннекшены, надо подключаться по новой.
То есть если кто-то там, например, на чатик Radio T зашел бы, который бы на OpenFire летел и послал бы смайлик, то у него бы его бы кикнуло.
И это замечательная вещь, лечится только подчинением исходников.
А там много таких есть.
Ты знаешь, да, у нас это традиционно называется в подкасте «Блеск и нищета» опенсорса.
Ну, типа того, да.
Вот вы, ребята, 150-я строчка в таком-то файле, вот вы ее пропачите, пересоберете, и все у вас будет отлично.
Слушайте, ну я же всем рассказывал, как я в свое время пытался подключить один из андроидных устройств по блютусу к головному устройству своего автомобиля.
И нашел инструкцию в гугл-коде у Андрея Даводов, которая начинается со слов «Ну, сначала зарутуйте устройство».
Потом перепрошейте все, что надо.
Ну, короче, это типичная история про блеск и нищету опенсорса.
Да, все задокументировано, можно найти любое решение, просто сначала нужно потрахаться.
А у меня вот в эту сторону тоже наблюдение.
А когда два опенсорса встречаются вместе, представляешь, что бывает?
Да, но прежде чем ты начнешь, у меня тут в моем маленьком чатике, который на фриноде прямо сейчас существует, отличный диалог состоялся.
Мы обсуждали, стоит ли возвращаться на Перл, и я предположил, представляете, через 20 лет программисту на Перле будут платить какие-нибудь бешеные бабки, ну, скажем, 2 миллиона баксов в месяц.
Программисту на Кабуле сидит.
Ну да, и на эти деньги... Обоим.
Через 20 лет, конечно, обоим.
На эти деньги через 20 лет можно будет купить, ну, я не знаю, там, типа, 5 галлонов бензина.
5 галлонов бензина, представляешь?
Ну, при нынешнем прогрессе цен на бензин.
Так вот, как же не переходить-то на это?
И вот Рулин отказывается и говорит, что даже за миллион не готов вернуть.
Я предлагаю скинуться для проверки.
Вообще-то зря вот это процентное бензин.
Они сейчас как раз падают.
Слушай, они то падают, то поднимаются.
Они туда-сюда скачут последнее черти сколько времени.
После того, как наш президент ляпнул то, что он ляпнул с дружественным Ираном, теперь они с тех пор падают.
Вы должны его за это ненавидеть в России, я думаю.
За что?
Ну, что Иран теперь хороший стал.
А в России они не падают.
В России-то они не падают, но для России падение цен тут.
Собственно, про два open source, которые встретились, когда одиночество.
Это странная история.
Вы знаете, open fire, который Леша тут упомянул, он идет почти из коробки с поддержкой кластера.
High availability кластера, который сделан при помощи другого open source, который называется Hazelcast.
Плагинчик там есть.
И с ним начинается... Кто его ставил, тот уже в церкви не смеется.
Это, знаете, это вообще крутой квест.
Бобок, догадайся с первого раза, каким образом эта балалайка обходится с общими данными.
Например, юзеры.
Ну, что бы ты предположил?
Ставишь ты кластер, да?
Так.
Ты бы предположил, что ты юзера в одном месте завел, правильно?
Да.
В другом месте юзер как бы появился на другом ноте.
Ну подожди, это же highly scalable data.
Зачем?
То есть, а что, не надо?
Ну, то есть, юзеры не должны сами размножаться?
Ну, по логике вещей, если на том узле запросили данные, как бы я делал, если на том узле запросили данные, которых на этом узле нет, то тогда бы запрос ушел бы в кластер, а потом закэшировался бы на этом узле.
Ну да, ты про близкие кэши говоришь, про всякие умные вещи.
Да, да, да.
Нет, в реальности все гораздо грустнее.
Не на таком высоком уровне.
На самом деле им все общее надо держать в общем MySQL, который один на всех.
Это первая часть этого High Available Cluster.
То бишь, без MySQL, который один на всех, ну, или Postgres, какой-то общей базы, все это вообще не работает.
Ну, я в это поверить не мог.
То есть, я же документацию не читал, поставил, у каждого своя база, все дела, не видят друг друга.
То есть, видят друг друга, но все разные.
Ладно, плюнул, я мотикнулся, поставил общий MySQL, все к нему подключаются, хотя, сам понимаешь, ценность, в смысле, high availability уже становится невысока.
Самое смешное начинается, когда ты пытаешься к этому ко всему подключаться муком.
Про мук-то они и забыли.
Ну, а MOOC у них просто отдельным модулем, работающим на одной машине, да?
Да.
MOOC друг друга вообще не видят в упор.
Вот вообще.
Все кластеризованы, юзеры, правильно, добавляются.
Можно друг другу посылать.
Они как бы все на одном сервере работают.
Хотя тоже без починки хостса оно само не будет работать.
Надо, знаешь, прописать.
127.0.0.1 на вот это общее имя.
Ну, чтобы жизнь медом не казалась.
А MOOC друг друга не видят вообще никак.
Ну, стики надо.
Нет, подожди, а там, по-моему, есть вариант, когда расширяются как коммуникационные серверы, которые принимают соединения, а есть еще вот за коммуникационными серверами внутри есть основные сервера.
И вот коммуникационные принимают на себя всю нагрузку, а те, которые за ними сидят, те типа обсчитывают.
Я не понял, что ты сказал, но мук не работает.
Прошу прощения.
Короче, в результате поставили мы на один нот и Jabber D, и на нем вы все, дорогие слушатели, сейчас сидите.
И горе не знаете.
Вот.
Хотел я вот какую тему поднять.
Бобу кто-то намекнул.
Я намекал.
Намекал.
Но я не помню, как я к этому намеку пришел.
Есть замечательная тема.
Вот когда мы давным-давно беседовали с Бобуком на тему... Еще тогда был вопрос, гид или не гид.
Помнишь, Бобук, был вопрос о гид Меркурия?
Конечно.
И вообще, что там?
Или Маме, как назывался Маме, который...
«Монотон».
А еще один был, который на «Б».
«Базар».
Не «Базар».
Кроме «Базара» был другой, на «Б», который бросил, ну, из-за которого «Гид», собственно, начали делать.
«Бит», «Бит», «Бит».
«Бит» что-то.
В общем, тогда у нас были копии.
На котором «Линукс» жил, короче, какое-то время.
Копии были, которые мы ломали вовсю.
И тогда «Базар» был один из, вот реально, ну, три было, да, помнишь?
«Гид»,
HG, то есть Mercurial и Bazaar.
Вот это была большая тройка.
Ну... Да, в смысле, большая тройка, если убрать Marathon, который, конечно, всегда был очень странный.
Он до сих пор живой, кстати.
Точно.
Я как сейчас помню, мы беседовали, что Bazaar же у кого был?
У Ubuntu был Bazaar, не?
Так Bazaar, он, по-моему, и был самый большой изначально, потому что был Launchpad, который Ubuntu, и Ubuntu сам на нем был.
Базар появился вообще как попытка форкнуть и переделать Arch, тоже это прямо родоначальник всех этих штук был, и появился он отдельно от Ubuntu изначально.
Нет, я имею ввиду до эпохи гитхаба.
Когда было три основных, вот Меркуриал, Базар и Гид, и был, по-моему, Базар, по крайней мере, вокруг него хайпа было больше всего, потому что его Ubuntu использовал.
А Меркуриал и Гид, они были так, как сами по себе, и потише, по-моему, чем Базар даже.
Ну, возможно, возможно.
Тут просто разница в том, кто поддерживает.
Потому что гид сразу очень высоко стартанул в тот момент, когда на него переехал Linux с биткипера.
О, биткипер, ура.
Биткипер, который денег захотел.
Скотина такая.
Да, который денег захотел.
Выяснилось потом, что не захотел ничего, и это была просто ошибка.
Но Linux, он же такой, он же сразу их послал.
Так вот...
Да, и Меркуриал, который до сих пор остается немножко в тени, и Базар, который очень активно бежал впереди всех, благодаря, наверное, действительно канониклу.
Ты прав.
И вот теперь небезызвестный вам Эрик, который Реймонд.
Даже Ксюша, я думаю, Эрика знает, не говоря уж о Грэй.
Ксюша, Эрика знаешь?
Знаешь?
Ксюша замолчала, что-то вдруг задумалась.
Да, да, знаю.
Кто же не знает, стойка, эйка.
Написал в списке рассылки, не поверите, имекса.
Этот имекс я список не читаю, но статья как-то до меня, сообщение как-то дошло.
Бобик, ты его получил?
Поздно, не отмажешься.
У себя почтовый ящичек получил?
Я, вы не поверите, в IRC.
Да, получил ссылку очень рано на это все хозяйство.
Саму рассылку я не читаю, конечно.
Она очень большая для меня.
И он там рассказывает, буквально подводит черту.
Говорит, базар умирает.
И мы тут на IMAX не хотим прослыть троглодитами и динозаврами, и мастодонтами.
Давайте будем принимать меры.
Будем переходить на другую систему.
Интересно тут, конечно, что Эрик Реймонд, как вы, наверное, знаете, является автором канонического текста, как это на русском переводится, «Собор и базар», да?
Да, да, да.
Это, к сожалению, просто банальное совпадение.
Да, он написал большое письмо о том, что, кажется, БЗР загнивает, и вообще он стагнирует, как модное русское слово, я вспомнил его.
И вообще давно пора с него валить.
И сейчас до сих пор идет перепалка, куда же именно валить.
Интересно тут другое, что эта тема поднимается с регулярностью примерно раз в год, и каждый раз Столман отвечает одинаково.
«Слушайте, ну если бы при каждой попытке чего-нибудь загнить мы бы валили, мы бы уже давно были в другом месте».
Вообще, Эрик нагнал тут.
Во-первых, он говорит, что ГИД выиграл все, и у Меркурила такие же плохие перспективы, какие у Базара.
Мне кажется, на этом рынке два есть, и два останутся и никуда не денутся.
Но если третий не появится, никуда Меркурил не уйдет.
Здесь они два в позиции, как Intel и AMD.
Их, конечно, два, но они несопоставимы по размерам абсолютно.
Слушайте, есть PowerLow.
В смысле, есть закон распределения игроков на рынке.
Он никуда не делся.
Здесь все то же самое будет.
Будет 60% Git, 30% Mercurial и 10% поделено между всеми остальными игроками.
Ну, как-то очень оптимистично.
Почему?
30% Mercurial.
Ну, это почти всегда так.
Вот если ты посмотришь на любой конкурентный рынок, это почти всегда так.
Ну вот, смотрите, у нас есть чат 1 и чат 2.
Чат 1, по-моему, на гитхабе, а чат 2 на битбакете.
На битбакете под Меркуриевым.
И это правильно.
У нас плюш-лиз.
50%.
Я тебе объясняю.
А, в этом смысле?
Все фанаты ГИТа не против Меркуриала, потому что есть прекрасный ГИТ ХГ, который от нас скрывает всю эту меркуриальную ересь, давай так скажем.
Поэтому все, конечно же, на ГИТе.
Но, с другой стороны, действительно можно смело говорить, что, судя по текущему прогрессу, БЗР, в общем, скорее мертв, чем жив.
Слушайте, а почему у вас в ГИТе пул делает апдейт?
А почему у вас наоборот?
Он этого не делает.
Нет, он наоборот делает.
Нет, подожди, подожди.
У нас пол не делает апдейт текущего.
А почему он должен делать?
У меня вот даже сама идея, что пол сделает мне апдейт, кажется странной.
Ну подожди, а тебе нужно отдельно делать пулы, отдельно чекаут, да?
Ну мерзость же.
Не, ну если мне надо вот это сделать, я делаю pull-u, который сделает апдейт.
Или pull-rebase, который сделает еще и ребейс.
Здесь все то же самое, только паттерн использования пула для обновления, просто обновления сорцов, которые ты не менял, значительно более частый.
Поэтому по умолчанию ключик –u убран.
Да прямо часто.
А что он делает?
Он делает минус U по умолчанию, ты хочешь сказать?
Ну, по сути, примерно так.
А у меня по умолчанию hgpool-rebase делается, а не update.
И как мне с вашим пулом быть?
Ну, в смысле, нужно переходить всем на git и не париться по этому поводу.
И тогда у тебя руки привыкнут.
Фигня какая-то.
Каждый раз, когда пишу gitpool-u, удивляюсь его сообщения об ошибке.
Надо как-то совместимость сделать, ребята.
Нельзя же так.
Так есть HG-гид.
HG-гид, чтобы было хорошо.
Вот тебе совместимость, пишешь все на HG, чего-то там, а он все в этот гидовский репозиторий делает.
Ну ладно.
А у меня по поводу HG есть один наезд, который всегда был и всегда будет.
Один?
Один наезд конкретный.
Всего?
Вы знаете, да, что хг надо в два раза больше памяти, чем размер самого большого файла, который ты им сервишь?
Так.
По-моему, это позор.
В смысле, это оперативки или винчестеры?
Оперативки.
Рама.
Он в рам все это загружает перед тем, как тебе отдать.
Причем не все, а с историей изменений все дела загружает в память перед тем, как отдать.
Ух ты.
И в гитеж такого нет, я надеюсь, да?
Да.
Ну, конечно, нет.
Он на плюсах написан, на C написан.
Ты прямо знаешь, как сказал так.
Ну, я же специально так сказал.
То есть так он не делает.
Замечательно.
Я уже заколебался делать свопы всем серверам, которые мне гиды отдают.
У меня серверики маленькие, а своп вау какой.
Слушай, там в гиде половина вещей мапом делается вообще.
Ты понимаешь, что по умолчанию память может вообще не есть.
Ну, вот это надо прикрутить.
Нет, а я помню даже в этом, вот в радиоте обсуждали там, когда еще Меркуриал был бодрячком.
И там какая-то версия выходила, и там для больших файлов можно было поставить что-то, бинарный файл.
Точно-точно.
Разве не это лечило?
Только это хрень редкая.
Это такие неверсионные файлы.
Это такой костыль, кривой, как вся моя жизнь, понимаешь?
И как железная дорога, буквально.
Такой страшный-страшный.
Я знаю, я один раз это использовал, посмотрел.
Как, с чем же это?
Помните, в SVN были возможность что-то такое внешнее подключить, не мета, а что-то такое внешнее, которое тоже все знали, что есть, но никто не пользовался.
Вот примерно так.
А, External, по-моему.
Может, External когда-то, да, это было.
Сейчас External у них прям вовсю используется.
Когда-то это была такая же экзотика на
на Меркурии.
Короче, вот это главное в Меркурии, что меня раздражает.
Оперативно.
А все остальное нравится.
Externals подсказывает в моем чатике на ERC.
Externals, совершенно верно.
Ну, может быть.
Я все время влез в документацию, чтобы, помню, в освене посмотреть, как поменять минус икс, плюс икс флажок сделать, чтобы файл.
Он же сам не понимал.
Вы же помните, да?
Да, да, да.
Не, ну, слушай, ну, конечно же, Меркурия вообще не очень предназначена для гигантских репозиториев.
И для репозиториев с огромными файлами тоже.
Ну, вообще... Опустил, опустил.
Вообще он прямо предупреждает, когда ты пытаешься джар туда засунуть, и говорит, ты охренел?
У тебя файл больше 10 мегабайт.
Может, ты передумаешь?
А то в памяти он 30 будет сжать.
Прямо такое говорит, не поверите, в 21 веке, в 2014 году.
Ну, как-то ничего, мучаемся.
Ну, нет, правда, еще раз, он никогда не был для этого сильно предназначен, и самый большой репозиторий, насколько я понимаю, который живет под Меркуриалом, это, собственно, сам Python, больше, по-моему, ничего.
И сам Меркуриал.
Ну, там же бинарники, они не держат, наверное, в этом репозитории.
Ну, конечно, конечно, конечно нет.
Ну, слушай, у Меркуриала есть масса других забавных проблем, например, когда репозиторий с большой историей, и его давно, как это называется в Меркуриале, как это, давно не оптимизировали, короче, историю,
то это приводит обычно к тому, что когда начинаешь пробираться вглубь истории, то у тебя пожираются бешеные гигабайты, как обычно.
В памяти, в смысле.
Оптимизировать историю это типа гитовского GC, что ли?
Ну, конечно.
Типа это надо на сервере пускать?
Или ты имеешь в виду клиент, который грузит?
Ну, на клиенте, конечно.
А, то есть у Меркурия, который на клиенте с большой историей начинает... Конечно, начинает кушать память.
Что-то Бовок не несет, как обычно, про аппараты.
Так, сейчас мы... Я сейчас тоже что-нибудь припомню.
Погоди, погоди, погоди.
У него память в любой момент времени определяется размером того файла, который он сейчас тебе доставляет.
С которым прямо сейчас он работает, совершенно верно.
Да, да.
Если файл большой, ну да, у тебя прям проблемы, как на сервере.
Сервера-то нет, ну что мы, как маленькие, тут нет серверов, как и в Git.
Но как на той части, так и на этой части будут точно такие же проблемы.
Ну, в смысле, сервера в классическом понимании нет, но при трансфере файла...
Он, простите, ведет себя как джава.
Как полная жопа он себя ведет.
Ну, как джава.
Совершенно не заботится о том, что по частям, ну, есть техники.
Даже странно, почему они это делают.
Вот таким образом, как они делают.
Может, это не актуальная проблема.
Может, извращенцев, которые большие файлы там держатся, всем по пальцам посчитать.
Ну, давай придумаем какое-нибудь положительное объяснение.
Например, они это делают, чтобы отвадить тех людей, которые используют Меркурия для хранения больших файлов.
Для дипломента.
Конечно, конечно.
Точно так.
Точно.
И двигают нас всех в сторону ансимбла.
Как ансимбл?
Ансамбль по-русски?
Ансамблем, да.
Сам.
Один.
Да, на ансамбле.
В ту сторону.
Ладно, эту тему мы обсудили.
Базар умирает.
И, по-моему, тут двух мнений быть не может.
Ну, видишь, там есть мнение под названием... Да ладно.
Ну, потому что перестал развиваться.
Его не развивают практически.
Ну, да.
Он просто, грубо говоря, года, наверное, на 4-3 отстал от лидеров.
Ну что, Canonical на него забил, понимаешь?
Забил.
Они не коммитят, ничего не делают.
При этом, как с гидом?
Он живет в смысле разработки?
Да еще как.
Меркуриал, просто я заколебался.
Брю этот каждый раз, как запущу новый Меркуриал, он меня тащит.
Вот я только хотел сказать, что я как Брю не запущу, у меня каждый раз новый гид.
Вот у нас с тобой почти одинаково.
И все хорошо.
У меня давайте другую тему.
Давайте...
Мы же не просто гостя пригласили так.
Подожди, что, бить будем?
Мы пригласили гостя, чтобы над ним особо циничным образом поизмываться.
Боже мой, опять с нового года со старыми привычками.
Ну хорошо, да, давай.
Ты с нами не был в прошлом гиковском выпуске, ведь я прав?
По-моему, нет.
По-моему, не был.
И редко бывает... Не, не редко.
Иногда бывает, что вот что мы тут расскажем в выпуске вызывает волну.
Вспомним, так сказать, фотоаппараты.
Я могу вспомнить со своей стороны... Подожди, ПХП?
Подожди, докторов или врачей, как мы их назвали неправильно?
Как-то их нельзя называть одними врачами или докторами.
Как их нельзя называть?
По-моему, про Android пользователи и отдельно про нищебродов были много волны.
Либо доктора, либо врачи тоже ни в коем случае не называются.
Там пожарные пожарники.
За это нас не ругали.
А вот за докторов мы получили по полной программе.
Еще за дуло и ствол.
Да, знаешь, Бобок, помнишь?
Дуло и ствол.
Да, да, да.
Но там было сомнительно, конечно, все.
Вот.
Это я к чему?
Так, к чему ты?
Арк.
К тому, что, видимо, в подкасте в другом дружественном тоже была волна по поводу Джавы.
В другом дружественном подкасте... Дружественном?
Это называется дружественным?
Да, я бы не назвал это дружественным.
Вышел подкаст, в котором прорегировал Бобок на мою простую и буквально нежную фразу.
Ты знаешь мою простую нежную фразу?
Таким программистам руки отрывать.
А так?
Это по-отечески, понимаешь?
Я понимаю, как с этими дитями надо общаться.
То есть программистам, которые у себя в коде инжектят приватные поля.
Надо отрывать руки.
Согласен, ты бабок со мной сначала, я хочу понять.
Конечно, я считаю, что многим программистам надо отрывать руки.
Причем некоторые по самые колени прямо.
Чисто статистически можно начать с тех, кто инжектит приватные пары.
Можно с любых начать, но с этих хорошо бы, правильно?
А, вот про что это было, окей, да.
Целевая аудитория.
И вот пришел Алексей.
Его плохо поддержали.
Вот там чувак был один, который правильно тебе отвечал, которого я не знаю.
А мне, по-моему, никто не отвечал.
Все за меня были.
У нас уже четверо практически.
А, да, это вот Виктор.
Виктор там что-то... Нам сначала нужно разобраться с Умпутуном.
Так, спокойно.
Женя, что я слышу?
Ты что, слушаешь вражеские голоса?
Ну, да.
Там был подкаст с обманчивым названием.
Типа, все про Spring 4.
Сейчас, думаю, сэкономлю время.
Пройду про Spring 4.
А там все против радиотея оказалось.
ввела название в буквальном заблуждении.
Я же удивился.
Ответ, значит, наш ответ радио ИТ.
Ответ был смехотворен.
То есть, чуваки говорят, что да, вот этот чувак, который с нами, говорит, да, радио ИТ ничего не рубит, надо инжектить приватные поля, потому что это удобно.
Когда его протесты спросили, ну, то есть, один из доводов, почему приватные поля плохо инжектить, это как-то дестабилити от этого страдает.
А он такое понес, что мне прямо стыдно стало за человечество.
Да?
Что же он понес?
Понес протесты, которые на самом деле не тесты.
То есть он начал рассказывать протесты, при этом...
Я сразу понял, что он тестами называет не то, что все остальные называют тестами.
А все остальные называют тестами юнит-тесты.
А нечто другое.
Потому что в связке с этим, там еще, не знаешь, про что Бобу говорили, не поверишь.
Ну?
Как это называется?
Леша, напомни, вот этот фреймворк, который ты любишь для тестирования.
Макита?
Не-не-не, вместо JUnit, который на N. Тест-NG?
Тест-NG.
Бобук, смотри, смотри, смотри.
Готовься.
Так, набрал воздух в грудь, заготовил фразу «американцы тупые», так.
Лёха там, знаешь, занёс, он сказал, ты же знаешь, почему крут?
Потому что он, внимательно, потому что он позволяет тестировать методы, последовать, задавать эту последовательность.
И понимаешь ты, что после этого тестирования вот этого все перейдет в состояние X, потом ты в состоянии X протестируешь, поймешь, что перешло в состояние Y и так далее.
И я понял, что эти люди, конечно, нам не критики.
Подождите, вы это серьезно вообще?
Ну вот Леха это на полном серьезе занес.
То есть ты воспринимаешь вот эту цепочку как отдельно стоящие тесты?
Нет, я не воспринимаю эту цепочку как отдельно стоящие тесты.
Я воспринимаю их как отдельные тесты, результаты которых связаны между собой.
То есть, понимаешь, Бабук, либо он не понимает, что это юнит-тесты.
Вот это я сейчас, я держусь, смотри.
Либо он говорит о каких-то других тестах.
Нет, я абсолютно понимаю, что такое юнит-тест, то, что мы тестируем как отдельную вещь, там, четный ящик, все тесты должны быть не связаны, это все ботву для пионеров, это да, это я знаю, это все круто.
Это не ботва для пионеров, это основа идеологии юнит-тестов, атомарность каждого теста.
Ну кому?
Да.
И это все просто замечательно.
Но проблема в том, что когда идет реальная система, вот эти юнит-тесты, то, что ты протестировал какой-нибудь парсер, ты протестировал какой-то отдельный сервис, который положил Моки, поймать какие-то реальные ошибки тяжело, скажем так.
Можно поймать на уровне интерфейсов, на уровне взаимодействия.
Но то, что тебе надо чаще всего,
Тебе лучше это запускать в том же самом фреймворке.
Подожди, подожди.
Ты понимаешь сейчас, что ты говоришь, что юнит-тесты это, конечно, хорошо, но еще и нужны функциональные тесты.
Ты почему-то называешь функциональные тесты юнит-тестами.
Я тебе пример приведу.
Вот я реально, я же человек открытый.
всяким глупостям.
В том числе и которые ты несешь.
И я решил, да и думаю, может действительно... Подожди, Жень, если это открытка всяким глупостям, почему ты не инжектишь в приватный класс, в приватные методы?
Нет, я попробовал.
Я реально попробовал.
Думаю, давай посмотрю, какая жизнь на той стороне Луны.
Может действительно нам фашисты засели.
Обратите внимание, как Женя открыто сейчас об этом говорит.
Но мы все понимаем, что один раз поинжектил, он же ничего страшного.
Еще не инжектор.
И я вот это сделал, все как у вас принято, Леша.
Завел приватные поля, заинжектировал их туда как ненормальные.
Понял, для того, чтобы тестировать, значит, нужно чего?
Надо в спринговом контексте тестировать, потому что иначе уже никак, правильно?
Ну, конечно.
И знаешь, Бобок, опаньки, какой сюрприз-сюрприз.
Ну?
Сразу, знаешь, сходу буквально.
Тебя ждет сюрприз.
Ты спринг, конечно, не знаешь, но ты можешь догадаться, что в спринге есть разные скопы.
Ну, окей, так.
Скоп бывает прототип, бывает синглтон, бывает... А, так понятно.
Вот эти штуки бывают.
Так вот, в твоей продакшн-программе, которую наш дорогой гость хочет тестировать, эти скопы для продакшна, ну, собственно, это никакое не удивление, да?
То есть там синглтонов дофига.
Ты понимаешь, как только я говорю синглтонов дофига, и как начинаю это тестировать, эти синглтоны и в моем тесте синглтоны.
Нет.
Есть такая аннотация Dirty Context, которая перегрузит все твои синглтоны для каждого теста.
Поскольку я не знаю такой аннотации, а тестирую, как ты рассказываешь, в рамках реальной программы, мне пришлось написать конфигурационный файл, в котором я все вот эти бины описал как прототайпы.
То есть ты позвал меня, не изучив документацию, рассказывать, какой я тупой, да?
Кто же изучает документацию?
Если бы мы изучали документацию, этого подкаста бы не было.
Ну, это да.
Я сейчас чувствую себя как, не знаю, как представитель христианского сообщества на гей-слете.
Ну, что ж вы, как это самое, библию не читали и обсуждаете, можно ли трахаться, ну, в смысле, любиться на ковре.
Да, до брака.
Короче, Бобок, я пошел в эту секту и понял, что бегом назад надо.
Короче, так, Алексей, на будущее.
Жаль, что тебя нет на чатике, который в моем ARC, потому что тут тебя очень правильно пишут.
Тут есть такая очень правильная фраза.
Устрой истерику и ничего не подписывай.
Так вот.
Хороший, кстати, совет.
Отличный.
Я считаю, что лучший совет.
Кстати, в Джаббер-чате в этот момент пишут, давайте еще ICQ займемся.
Да, так вот, Жень, ну, в смысле, а что ты так переживаешь?
Ну, действительно, если люди смешивают в одно место юнит тестирования и функциональное тестирование, ну, такое полуфункциональное, точнее, функциональное, но на уровне кода, то очевидно, что там все будет не так, как ты привык.
И в этой ситуации, да, нужно читать документацию, ну, да, еще нужно покупать презервативы специальные, это очень плотный случай, если ты общаешься с некоторыми меньшинствами.
У меня есть подозрение, что Алексей не тестирует свои программы.
Вот страшно я сказал.
Ты зря так, ты зря так.
Я сейчас между вами встал, я развожу вас в разные стороны, говорю, ну, ребят, так же не бывает.
Просто есть разные подходы к тестированию.
Главное, никому не... Ко всем бокам повернулся.
Я по тестированию, вот исключительно юнит тестирования, давайте добавим слово юнит.
То есть то, что он про юнит тестирования нифига не понял, выбрал не тот фреймворк, мы уже решили, уже согласились, правильно?
Да.
Но, по моему опыту, все мои, все два моих знакомых близко Spring-программиста, которые у меня каждый раз кричат почему-то не AutoVirage, приватные поля, они оба, у них у обоих с тестированием прям очень серьезные проблемы.
Их этот вопрос вообще не волнует.
То есть, они знают, да, что можно как-то потестировать это, но не заморачиваются.
Они Spring-у верят.
Нет, просто, скорее всего, те твои люди, которые автоварят в поля, они, не знаю, как бы их отсортировать-то на первый-второй сорт, они скорее сеньоры.
Активные и пассивные.
Вот я и говорю, сеньоры и помидоры, да?
Да, сеньоры или помидоры.
Да, да, они такие умные, они прям про спринг... Когда у меня со спринга вопрос, я к ним хожу, спрашиваю, чуваки, расскажите, какую вот вводу написать надо.
То есть они про это все знают.
Но тестировать не тестируют.
Ну, то есть...
Понимаешь, вот смотри, как это выглядит с моей стороны, да, то есть, если брать несколько лет назад, да, когда появилась эта идея, там, юнит тестирования, там, G-Unit, который мигрировал на всякие языки.
Сама идеология юнит-тестирования, она имела право на жизнь, потому что это было начало, то есть не было там, не знаю, continuous integration, не было вообще дисциплины такой, как таковой, тестирование программ, не знаю что, мы пишем тесты для нашей программы, да кому это надо.
Вот, и была, с другой стороны, был QA, который, как это называется-то, не интеграционный, а когда вот люди щелкают клавишами в UI, да, там в UI, и было вот это вот тестирование, да, когда проверяют, что ну да, вот система, она там в Excel считаются какие-то вещи, там A плюс B, да, все круто работает.
И вот когда произошло, вот появление, нет, когда случилось там, не знаю, continuous integration, когда произошло проникновение вот с одной стороны от UI-тестирования и от юнит-тестирования все это вместе, начало сливаться, юнит-тестирование вот само по себе классов, оно стало, ну...
Не в том смысле, что неинтересно, а нерационально.
То есть ты можешь обкладывать юнит-тестами до посинения своей классы, как в G-Unity сейчас это сделано, что ты на каждый свой класс пишешь еще юнит-тест.
Но интересно сама система, как эти части взаимодействуют.
Когда не было еще того же самого спринга.
Это неинтересно.
Кому это интересно?
Так всем это интересно, как система работает, как взаимодействует компания.
Да никому это не интересно.
Ты вот теряешь главное.
Главное-то в чем?
Юнитесты, кроме того, что тебе дают вот эти все известные плюсы, типа тарифакторить, можешь поменять, что-то безопасно, ты самое главное теряешь.
Когда ты пишешь юнитесты вот именно в таком виде, о котором ты говоришь с пренебрежением,
У тебя объем работы на тестирование готовой системы, на функциональное тестирование, отладку этой системы снижается буквально в геометрической прогрессии.
И даже хуже, лучше, чем в геометрической прогрессии.
Когда у тебя правильно обложено все, что надо обложено...
Оно магически работает.
Понимаешь?
Магически работает.
И в этом смысле необходимость функциональных тестов как раз вот именно она уходит на нет с развитием систем Continuous Integration, а не юнитестов.
оно магически работает, и ты можешь запустить юнит-тесты и показать всем красивый отчет, что вот, да, у тебя там 100500 юнит-тестов, и все они прошли, но они как отдельные компоненты работают.
Нет взаимодействия, то же самое там.
Бывают ситуации, да, когда ты берешь какой-то компонент, да, юнит-тест, о, интерфейс, да, ну все круто, он что-то считает.
А вот ты его засунул в Spring, да, или в какой-то Application Server, а он не работает.
А это значит, ты его плохо потестировал в контексте юнит-теста.
Это значит, ты что-то не доделал.
Ты еще не знаешь, ты его не можешь сам по себе протестировать без конкретного фреймворка.
Конечно, если в него автовайр засовываешь туда-сюда и приватные поля инжектишь, конечно, ты его не можешь.
И суть.
Там...
Даже если нету каких-то специальных конструкций, которые фреймворк, там не знаю, какое-то взаимодействие, не знаю, с памятью, там бывает такое магическое сочетание параметров, когда там не входят какие-то параметры или что-то такое, ты не сможешь это отловить на этапе Continuous Integration и прогона своих юнит-тестов.
Тебе по-любому нужно вот такое вот полуюнит-тестирование, полуфункциональное тестирование, когда ты берешь компоненты, и реально они у тебя внутри фреймворка, как бы в таком бульоне крутятся, но они сами по себе.
Когда у тебя есть взаимодействие между компонентами на уровне фреймворков, я...
На уровне фреймворка.
Я поэтому тебя, собственно, и спрашивал, какого уровня эти программисты.
Это те, которые просто по бумажке, по спецификации какой-то делают код?
Или им интересно, как оно взаимодействует все внутри?
Внутри аппликейшн сервера, внутри спринга, внутри чего-то?
Да нет, программисты, которые из головы в Блокеншольц могут написать тебе, буквально не спрашивая.
Нормальный, нормальный, дай бог каждому программист.
Не-не-не, ты, Бобук, согласен, что он вообще несет фигню?
Да дело не в фигне, дело в том, что это такой, это типичный подход, сейчас я аккуратно скажу, сейчас попытаюсь аккуратно выразиться все-таки.
Это некоторое проявление слабости, которое свойственно нам всем.
Оно выглядит так.
Ну, в данном случае явно можно не писать юнит-тесты, потому что, ну а что, они все равно тут толком ничего здесь не проверят.
Поэтому дай-ка я только функциональные напишу.
Ну или наоборот, знаешь, функциональные писать не надо, давай-ка я тут только юнит-тесты напишу, они все равно все покроют.
Или вообще, я пишу без ошибок, поэтому тесты мне не нужны.
Да, опять же, чтобы не писать два слоя, не писать вот юнит-тесты и функциональные тесты, да, мы слишком слабы, поэтому мы напишем средненький какой-то вот прослойку, где функциональную мы можем подсовывать моки, где в юнит-тесты у нас там они связаны как-то, то есть функции выполняются.
Вот это вот промежуточное, это и есть такие testng, как new generation, да,
которая вот промежуточная, которая как раз и появилась из этого, из наличия функциональных юнит-тестов.
То, что вы там предпочитаете чистую водку, не смешивать мартини с водкой и не мешать, это не говорит о том, что вот этот подход не имеет права на существование.
Ты сейчас про водку просто зря, потому что водка-то она ведь не зря водка.
Она в такой конфигурации существует, существенно потому, что достигает цели максимально эффективным образом.
Работает, потому что...
Конечно.
Так вот, просто люди отделили юнит-тесты от функциональных, и отделил Господь юнит-тесты от функциональных не зря, он не дурак, в принципе, был.
Так вот.
Потому что их проще.
Их просто технически и понятнее, и проще писать.
Функциональное тесто это не то, что наказание, но это такая ложная... Женя, держи себя в руках.
Это такая ложная уверенность.
Если у тебя нет юни-теста, функциональное тесто тебе какую-то уверенность дают, что все оно как-то вместе взлетит.
Но не более того.
Я грешен, Бобук, я грешен, я признаюсь.
Киньте в меня камень.
Я вообще функциональные тесты не очень уважаю.
То есть я их пишу только в тех случаях, когда система, собранная из юнит-тестов, сразу не взлетает.
Это потому, что ты меня просто перебил и не дал мне сказать.
С моей точки зрения, функциональные тесты должен писать не тот же человек, который пишет код.
Это принципиальный такой момент, потому что функциональные тесты проверяют работоспособность системы, а не работоспособность функций, условно говоря.
И программисту система целиком особо не нужна.
Она теоретически должна сразу взлететь, если все у тебя прошло и не тест.
И оно в 90% случаев у меня так и происходит.
Смотри, у тебя, например, есть веб-система, в которой создается пользователь.
Как REST-запрос приходит, create user.
При создании этого пользователя тебе надо, например, сделать запись в базе данных
Эта запись в базе данных должна тебе возвратить там какое-то значение.
Потом это значение тебе надо создать там в другой системе запись.
Потом там надо, не знаю, в аккаунтинг создать запись.
Потом тебе там надо посылать оповещение все это.
Если у тебя вот юнитесты отдельно на каждый модуль, там, не знаю, взаимодействие с аккаунтингом, например, есть отдельный юнитест, да, все круто, компонент.
Есть у тебя там...
юнит-тест на компонент, который отсылает оповещение.
Но бывает, возникают ситуации, когда, например, от аккаунтинга возвращается значение, которое не эскепится в оповещении.
Так значит, у тебя хреновый юнит-тест написан на аккаунтинг.
Вот что я говорю.
Ты это не поймаешь.
Тебе это надо ловить на уровне функциональных тестов.
Как я это словлю?
Если я могу предположить неэскейпанную строку, которая придет в виде add account мой, значит, я могу и про юни тестировать его.
А если не могу, так чем мне функциональные тесты помогут?
Ну, ты изначально это можешь отловить, то, что в функциональных тестах ты там, не знаю, рандом набор символов можешь посылать и можешь понять, не обязательно эскейпинг, а какой-нибудь такой хитро... Я пойму в результате, что вся эта балалайка упала.
Мне не важно, что вся эта балалайка упала.
Это, так сказать, это не диагноз.
Мне нужен диагноз.
Мне надо узнать, какая часть этой балалайки упала.
То есть посылать рандомный набор в Ad Account...
Или еще в какой-то моду.
Гораздо более разумно.
Окей, дальше развиваем нашу ситуацию.
У тебя есть тест, который там вот сейчас создает в аккаунтинг и посылает оповещение.
Теперь тебе надо внедрить вот в процессе между этим созданием в аккаунтинг и отсылкой оповещения тебе еще какой-то процесс.
Для того, чтобы это все сделать, тебе надо как-то расширять твои тесты.
То есть, не знаю, вот этот промежуточный, который появился новый, ему тоже надо как-то ловить, это будет эскейпинг или не эскейпинг, что-то появляться.
Если у тебя будет функциональный набор, ты сразу вот это все поймаешь.
Если у тебя будут зависимые тесты, ты вот в промежуток между этими тестами добавляешь тестирование своей новой системы, и все у тебя круто.
Ну как почему?
Блин, ты сейчас говоришь, что удалять гланды через задний проход, это вообще как бы понятно, ведь в принципе отверстие-то тоже есть, и прямая дорога ведет непосредственно к гланду.
Как оно и есть.
Понимаешь, почему-то традиционно гланды удаляют именно через рот.
Так нет, тут традиционно как раз тестируют все отдельно.
Отдельно смотрят на гланды, отдельно смотрят на задний проход.
Я предлагаю их связать все одной длинной трубочкой.
Окей, ладно.
Слушайте, мне кажется, мы просто засиделись на этой теме.
Я понял главное, что... Не за что нас заругали.
Программисты на спринге — это очень специальные люди.
Это я очень хорошо понял.
Да, конечно, нужно.
Я хотела сказать, мне кажется, что это вопрос качества тестов, во-первых.
Во-вторых, вопрос все-таки системы.
То есть, если ты действительно глубоко погружен во фреймворки, то, может быть, не так эффективно тестировать по частям.
Мне кажется, что у Жени...
нет такого глубокого погружения, то есть это можно рассматривать как какие-то отдельные кусочки.
А еще у меня вопрос, вот про тестирование понятно, а вот когда вы инжектируете эти приватные поля, понимаемость кода не падает?
То есть вот я про инжекции в Objective-C читала, мне кажется, что это очень сильно упадет понимаемость кода, и непонятно вообще, откуда появились эти поля, когда они возникли, и что вообще тут происходит.
Ой, Ксюша, понимаешь,
В спринге это не проблема.
Я тебе скажу почему.
Потому что там источников непонимания гораздо больше.
И откуда приходят отвары от поля, это прям мелкая проблема.
Причем реально мелкая.
Там проблема, знаешь, суровая.
Откуда у тебя вообще dependency взялось?
Типа это вообще откуда?
У тебя там какой-то скан не знам от чего и подключается вообще не то, что ты ожидал.
Вот это да, это я понимаю в их...
типичном, как они в спринге любят.
Когда ты сканишь все на свете и находишь себе подходящий dependency, это да.
Это частный случай, который ерунда.
По сравнению с мировой революцией.
А потому что есть исходники.
И ты нажимаешь Command-B, Command-B, Command-B и доходишь до конца, где все это произошло.
Точно.
Причем надо специальная IDE такая, Ксюша, которая умеет про Spring знать.
Потому что никакой Command-B не поможет тебе в простом IDE, которая не знает про Spring.
Для нее это мистика, для нее это магия.
Такая же, как для человека, который глазами это смотрит в редакторе.
А вот этот скан, он тоже поддерживается IDE, да?
То есть можно понять, как оно или нет.
Да, поддерживается.
Это понимает IDE, во всяком случае.
Ну, я думаю, Eclipse это понимает.
По-моему, все это понимают.
Но у них спринг идея, и он какой-то глючный такой, неподъемный на эклипсе.
Я не знаю, в каком он состоянии в последнее время, кстати.
Ксюша, я так не делаю.
Я вот этой мистики не допускаю.
У меня все бины приоттачиваются в явном виде через Java конфиг.
То есть там прямо заходишь в конфиг конкретного проекта, и видно, все бины вот они тут.
и они прямо создаются тут, и они инжектятся, как у людей, через инжект, аннотацию, и никаких обратных инжекций я не допускаю.
Понимаешь?
Вот так у меня все.
Все, я спокойна.
Что-то я хотел вам сказать.
А, ну, я главный из вашей речи все равно вынес, что вне зависимости от продвинутости языка, от Java в этом отношении всегда мне, как казалось, чем-то правильным, люди все равно не понимают, что инкапсуляция это вообще не просто так придумано, и что бывают раздельно приватные, раздельно
публичное все.
И что самое для меня интересное, это то, что люди по-прежнему даже на Java не понимают, что люди отделили одно от другого, правда, не просто так.
Я тебе скажу больше, Вовок.
Эти люди, я покажу пальцем в Алексея, которые за AutoWire, они... Я с них к этому беседовал.
Я говорю, вы понимаете, чуваки, когда вы в приватное поле снаружи что засовываете, ваше приватное поле финальным быть не может.
Оно расширяется, и там потом может быть всякие заболевания нехорошие, да.
Точно.
И как вы с этим потерей искусственной мьютабилити будете спокойно жить в multi-threaded environment?
А многие из них даже не понимают, на что я намекаю.
Не, я уверен, Леха, ты понимаешь.
Но остальные говорят, сколько раз тебе надо было вот это имитабилити там.
Вот у меня на работе есть один, который буквально я хоть кол на голове чеши.
Он говорит, буду отуварить.
То, что они не финальные, не волнует.
Я сам себе верю.
Он сам себе верит.
Я сам себе.
А он сам себе верит.
А?
Как вы живете так?
А какая связь между типа мультитрейдинг и инжекти полей?
Я тоже не понимаю.
В мультитрейдинг во многих случаях
Гораздо проще, когда субъекты, над которыми ты там производишь манипуляции, имьютабл.
Ты согласен с таким моментом?
Абсолютно.
Субъект, у которого приватное поле инжектится, и лад даже не инжектится, у которого приватное поле не финальное, он имьютабл по договоренности.
Пока ты не сделаешь какой-то факап у себя в коде и не перепрессуешь ему чего-то там внутри какой-то функции.
Чисто на доверии.
Чисто пацаны доверяют друг другу.
А то, что в Final у тебя может быть ссылка на объект, это тебя не пугает?
Про глубокое имитабилити это проблема реально серьезная.
Но проблема эта решается с первого шага.
Так тут даже первого шага нет.
Тут даже Final нет на простые поля.
Да, я понимаю, Final вовсе ничего не гарантирует.
Но это хоть что-то.
А тут даже этого нет.
Ну, начнем с того, что правильные пацаны обычно разделяют данные, с которыми работают, и разделяют сервисы, которые работают с данными.
И инжектить что-то конкретно в объект данных, я не знаю, сколько таких умных найдется.
Нет?
Ну, бывает по-разному.
Если тебе нужно выинжектировать в сервис или во что-то такое, во что ты инжектируешь какой-то переменный параметр, который зависит от погоды на Марсе, то это вполне реальный случай, правильно?
Ну, так ты его сделаешь сеттером.
Или там, не знаю, в конструкторе передают?
Ну, если имутабилити, то ты конструкторам передаешь.
Конечно.
А в вашем мире это делается при помощи AutoWire, потому что вы конструктор инжекшн не признаете.
Нет, в нашем мире это так не делается, потому что для того, чтобы вот этот автовайр сработал, то нам надо объект создать внутри контекста.
То есть, либо прогнать его, чтобы контекст обработал этот объект.
Да ладно, у вас специально даже аннотация есть, чтобы переменные привязывать таким образом и их не передавать туда-сюда.
Ну, что тут?
Ну, так они один раз про это value, ты имеешь в виду value.
Да, да, именно про это я говорю.
Они один раз закинутся, и все, и immutability.
Так не будет immutability-то.
Нельзя final описать value.
Ну, что ты?
Я же про это и говорю.
Нельзя ее описать.
Технически нельзя, она работать не будет.
Ну, так это технически, это то же самое, как соглашение, да?
Да, да, вы ломаете...
Вы ломаете соглашение языка для того, чтобы сделать язык красивее.
И мне это не нравится.
Мне это не нравится.
Начиная с того, что в Java самой по себе не может быть иммьютабилити объектов без соглашения.
То есть ты в любом объекте, даже если объявишь final, то там может быть ссылка на объект, и внутри иммьютабилити не будет поддерживаться.
Поэтому, собственно...
В Java все держится на соглашениях.
Вот пацаны договорились, что вот этот вот объект, он там, не знаю, не изменяется.
Мы считаем его immutability, мы его проверили.
То же самое, как fredsafe.
Нет никаких конструкций языка, которые обеспечивают fredsafe.
Это просто соглашение между пацанами.
Если тут такие разборки по понятиям идут в Java, то...
Почему мы там какое-то слово, кейворд, да, там, ну, берем, ну, не используем мы Final, ну и чего?
Мы как пацаны договорились, мы доверяем друг другу, нет?
Вообще это хороший довод, нет, реально хороший, без издевательств, хороший довод.
И я с тобой согласился бы, вполне.
Но мне кажется, что лучше хоть что-то, чем ничего.
И хотя бы обеспечивать имитабилити последнего уровня.
Ну да, это, ясное дело, не панацея, но это хоть что-то.
А вы у меня и это хоть что-то забираете.
Реально, у меня есть специальная аннотация про имитабилити.
И действительно, я сам с собой соглашаюсь.
Но то, что вы мешаете мне средствами языка хоть тот минимум сделать, который язык мне дает, а реально он мало чего дает.
Проблема вся в том, что как раз и те, кто долго пишет на Java, те, кто усиленно пишет на Java, им вот это вот все надоело, им хочется простоты и поменьше всего писать.
Поэтому и решили между пацанами, давайте мы вот так вот сделаем, вот эти автовайр-аннотации, они же тоже ниоткуда-то не появились, там какой-то юный гений в Спринге написал это и все.
Это тоже как обсуждалось в новых релизах, как сделать проще, как сделать.
И вот пацаны договорились, ну а что делать.
Вообще, насколько я понимаю, пацаны в современном мире как раз, как я думаю, это не так, как ты.
И современные, более-менее свежие фреймворки для DI-ов, они как раз и не позволяют private injections.
Ну, например?
Скажи вот это на букву D, который...
Ну, вот этот... Дядька Боб, который написал новую.
А?
Ну, относительно новую.
Ой, слушай, ну ты что, ее помнишь, что ли?
Ну, вот есть, короче, свеженькая такая.
После Джуза, короче?
После Джуза, да.
Он написал другую.
Он говорит, Джуз слишком большой получился.
Да, он ругался, что она блотит слишком, да.
И написал другую.
Там прямо концептуально нет никаких private injection.
Он примерно объясняет, как я.
Ну ладно, ладно, мы как Запад с Востоком не сойдемся.
Бобук, тему ты хотел выбрать какую?
Я хотел выбрать тему?
Не, я хотел сказать, что у меня ваш дис уже немножко, или как это называется, дис же это называется, да?
Задрал, задрал.
В вашей рэперской битве у меня ваш дис уже немножко, да, немножко того.
У нас есть крутая пара тем.
Пара тем.
Ретранслоки?
Не, не, пара тем.
Чувак один, ну вообще комедия.
Чувак один написал статью на, не помню где, но я ее на Дизон читал, где буквально с придыханием рассказывал до таковой...
Бабок, держись за пузико, сейчас жрать будешь.
До какой фантастически быстрой скорости дошел наш прогресс, что в MongoDB он использует aggregation framework, и он ему за 160 секунд его миллион записей заагрегировал.
Или за 120 секунд.
Он говорил, вау.
В Монге, да?
В Монге.
То есть он взял Монгу, нашел худшее, что есть в Монге.
И сидит, вау, по этому поводу.
В смысле, ну, чувак странный, что?
А потом он сейчас это с Oracle сравнил.
Это другое.
Потом пришли другие чуваки и говорят, вы что несете?
У нас в Oracle это миллисекунды делается.
Секунды, я не помню.
Но это реально смешная тема, потому что что Aggregation Framework, что MapReduce в Монге,
Это, я вам доложу, страшнейшая вещь.
То есть, ну реально, ну это реально.
Работает сквозь Excel.
Слушай, а все же понимают, да, что там Oracle Exadata и все, что связано с всеми такими вещами, оно тоже работает плохо, и никакого готового решения для работы с абстрактными данными и aggregation на самом деле нет.
А с чего ты взял, что оно работает плохо?
В смысле, оно у всех будет работать плохо?
В распределенной системе.
В распределенной системе, конечно, конечно.
Мы не говорим о работе на одном узле.
Это никого не интересует, мне кажется.
Просто невозможно написать нормально такую систему.
Наверное, возможно, но я пока не видел такую распределенную систему, которая нормально будет работать с агрегированными данными, быстро и хорошо, и настолько же быстро и хорошо, как ты можешь написать сам для своих конкретных данных.
Не, ну вот, Ксюша, я тебя хочу спросить вопрос.
Ты с нами?
Да.
Представляешь, у тебя есть миллиард документов в чем-то хранится, в чем-то, которое может быть не Монго.
И тебя просят, а скажи-ка ты нам, Ксюша, рыбонька, какая сумма по этому миллиарду документов для поля А хранится?
В том случае, если там поле B больше поля C, ты сразу понимаешь, что то, что тебя просят, каким-то образом фантастическим не крути, тебе необходимо сделать полный скен всего миллиарда документов.
Ты вот этого понимаешь?
Чтобы агрегацию сделать, надо просканировать все субъекты агрегации, как минимум.
А кроме того, если у тебя есть условия, и они не покрыты индексами, то придется и все остальное.
Ну, да.
Все, наверное, понимают.
Как-то вещи, знаете.
Она завелась и уехала после такого вопроса.
Как-то неуверенно.
Это я к тому, что ожидать, что Монго это как-то магически быстро сделает, в общем-то и Оракова это магически быстро сделает, особенно если добавить, что эти данные в разных узлах лежат, туда-сюда ходить надо.
Это... Ну, это... Слушай, ну, конечно же, можно все замопредьюсить.
Конечно же.
Просто вопрос в том, что выразить это терминами SQL или терминами монговского агрегейшна практически невозможно.
Ну, монговским агрегейшном можно много чего выразить.
Там могучим агрегейшным фроверку в относительно новых монгах.
Но он такой же медленный, как MapReduce.
Ну, в смысле, он будет работать не быстрее MapReduce, потому что, по сути, он MapReduce.
Ну,
Ну, может быть, я не знаю.
В смысле, напоминаю тебе, что их агрегейшн фреймворк, о котором ты говоришь, это просто их оболочка над их же MapReducer, который появился до этого, помнишь, да?
Да, может оно и так, но согласись, вот кажется, с точки зрения человека, который привык к скоростям новой скейт-решений, как ты делаешь нечто, чтобы сделать дистинкт,
И когда вот это нечто работает столько, что ты думаешь, господи, оно зависло там или что?
Что-то не так, кажется.
Но мы-то понимаем, что это не так.
Так и должно быть.
В смысле?
Невозможно сделать по-другому?
Меня от чего подводит?
Я плохо, мало опыта имею с реляционными базами данных.
Прям совсем.
В MySQL дистинкты тоже медленные на больших объемах данных.
Слушай, ну еще раз, а ты как себе это представляешь-то?
Я тебе скажу, как я могу представить.
Меня удивляет, что для запроса distinct по индексовому полю не используется вот эта оптимизация, которая могла бы быть использована.
В Mongo она явно не используется.
В Mongo абсолютно плюет.
Индексное поле, не индексное, скорость будет одна и та же.
В MySQL так же будет.
В MySQL и в большинстве SQL-регуляционных баз можно напрямую указать использовать индекс.
Но если у тебя хоть одно... Ты же понимаешь, что там сложности банальные, тебе нужно условия выразить так, чтобы оно попадало в индекс.
Я могу представить себе такой индекс, который будет на distinct по индексному полю давать мгновенный ответ.
на distinct по индексному полю давать момент... Ну да, еще раз, но тут важно что?
Что у тебя индекс должен быть такой, чтобы условие по этому индексу работало быстро.
Ты это имеешь в виду?
Не, я имею в виду... Ну, наверное, distinct на одно поле, там, не знаю, какой-нибудь name, и если индекс по этому name, тот же hash, то набор весь хэшей, это и будет...
Ну, вот это, именно это и происходит, когда ты пытаешься руками сделать.
На практике руками удобнее чего сделать?
Сделать find всех полей, всех записей, которые вернет тебе именно вот это поле.
Ну, если там есть еще ограничение какое-то, find с кондицией какой-то.
И потом ты поэтому делаешь хешмэп.
Это работает в раз сто быстрее, чем это же сделать при помощи запроса distinct.
И в этом что-то пованивает.
Это ты говоришь про Монго?
Да, это про Монго.
Это воняет сильно.
Учитывая то, что вот в этой статье сравнивалось Монго вместе с аппаратным, вернее, оно сравнивалось с аппаратным решением Экзодейта.
Это вот забавно, конечно.
Ну, а что, Exadata в этом отношении тоже, мягко говоря, не ангел.
Нет, я имею в виду в том, что Exadata это аппаратное решение, в котором там SSD напиханы, там серваки, и сравнивалось типа с голым MongoDB, который где-то установлен.
Ну, а почему нет?
Ну, и то, и другое применяется для одной и той же задачи, для хранения быстрого доступа к данным.
Какая разница?
А пробовал ли ты Бобук, поскольку мы про Монго?
Делать Mongo с authentication?
Нет.
А вот так мало народу это пробовало когда-то сделать.
То есть это как бы не надо, пока ты к Mongo SSL не прикручиваешь и не готовишься к тому, что тебя снаружи будут стукать.
Кому оно нафиг надо?
В смысле, а зачем?
Ну, мне необходимо... По дефолту на local запускается и снаружи никто к нему не стучится.
Я отвечаю, зачем.
У меня есть...
Данные, которые размазаны между Амазоном и приватным дата-центром.
И те, которые в приватном дата-центре, не могут его покидать по контракту, понимаешь?
О, так.
Ну, там всякое такое чувствительное.
Нам необходимо отчитываться, как мы их хороним, там целое дело.
Но хотелось бы к Монге доступаться не при помощи сервиса, который стоит снаружи.
Ну, ты понимаешь, арест какой-то, который вокруг этого и отвечает.
Напрямую, но достаточно надежно, чтобы все это было хорошо.
Прозрачно.
То есть Монга у меня с SSL, с key-файлами.
Там так странно все сделано.
Там такая странная система авторизации.
Прям, знаешь, странная.
Ну, например, на каждого... Создаешь себе админа, да?
Ага.
Этот админ нифига не админ на другой базе.
Этот админ такой админ, который может просто других юзеров создавать.
Слушай, ну это же известная штука.
Ну да.
Ну, вообще, прикольно.
Самое простое, я признаюсь честно, поднять весь кластер, чтобы реплика сет еще был, они же еще между собой узлы в разных дата-центрах должны секретно общаться.
Так вот, для того, чтобы поднять этот реплика сет, я сначала кедрение фене выключил SSL, потом только навел между ними ключи, а потом поднял SSL обратно, потому что иначе это руки себе выворачивать.
Слушай, ну ты понимаешь, что сейчас безопасники, которые тебя слушают, люди, которые понимают безопасность, они сейчас разбили себе все лицо фейспалмами.
Да не, я пустые базы зарепликетил.
Какая разница-то?
Ключи-то уже ушли.
Открыты.
Куда ушли?
А, ки, которые между ними ходят.
Ну, да, действительно, надо поменять.
Вы правы.
Ну, теперь-то я могу кей-файлы поменять, перегенерировать и поменять, и оно будет работать, потому что я уже настроил все.
Ну, да, только с той поправкой, что люди, имея твои ключи, в принципе, как ты понимаешь, Монго по умолчанию все передает по нешифрованному каналу, а даже имея ключи по шифрованному, ничего страшного не произойдет.
Тем не менее, они могли уже получить все твои аутентификационные данные для доступа к базе.
Good point.
Переставлю все нафиг.
Просто ты как бы... Мое решение имеет смысл.
То есть так можно делать, но просто когда вы это делаете, дорогие слушатели, отключите доступ к Монге снаружи.
И тогда все будет хорошо, правильно?
Ну, в общем, ты как советский бухгалтер живешь до первой проверки.
Я об этом не подумал.
Ну, да.
Да, вы правы.
Вы правы.
И я вот так извращался не от хорошей жизни, а от того, что я заколебался получить себе права этого кластера-админа поверх SSL.
Какой ужас.
Это ужас.
Да.
Хотя скомпилировать Mongo... Ты знаешь, Mongo компилируется при помощи...
Первый раз я эту систему увидел в сборке.
S чего-то, питоновская какая-то.
S-конс.
С-конс, да.
Конская система, да.
Ну, компилируется нормально.
Типа запускаешь, компилируется.
Это на самом деле альтернатива, например, семейку.
Если тебе что-то говорит.
Ну, примерно.
Мейк знаю.
Семейк тоже слыхал.
Ну вот, видишь.
Короче, статья была смешная.
Не, ну кроме статьи смешной еще и вообще сама тема смешная, конечно.
У нас сегодня с тобой не обсуждение тем, а обсуждение статей, обсуждение тем.
А мы же статьи не читали.
Конечно.
Поэтому нам приходится вот так вот.
И при этом знаешь, что самое смешное, Гобак, в этой статье смешной подтекст есть.
Какой?
Вот эти чуваки, которые говорят, что Монго отстой, а SQL рулит,
Так.
Ну, который вот челлендж, так сказать, со стороны Oracle.
Это чуваки с J-O-O-Q команды.
А там один чувак был.
Один чувак.
Ну, может, один.
Тим.
Они говорят Тим.
Может, его Тимом называют.
И самое смешное, знаешь, в чем проблема?
Я не знаю, что это.
Это Джук?
Это такая хрень, как из реляционной базы сделать как бы Монго.
И в этом вся ирония.
Реляционная база?
Чего?
Ну, как запрашивать реляционную базу таким дружественным образом, как запрашивают Монго?
Query-констрактор.
Ну, типа... Ну, это Query-констрактор.
Ну, да.
Ну, гадалки не ходи, на что они смотрели, когда свои писали.
Уже они сидели, сидели, сидели.
А тут раз написали, и оно опаньки, на файнды похоже, как в Монге.
слушай, да ну это же неважно.
Ну в смысле что?
Это ирония.
В этом есть какая-то ирония.
В чем же это неважно?
Люди не любят писать SQL-запросы, поэтому они написали Query Constructor.
Главный плюс Монги для многих людей вообще, которых я знаю, это отсутствие SQL и нормальный способ запрашивать данные.
Ну типа да, некоторая логика есть.
Что-то когда вы говорите, мне кажется, что вы бредите.
Вообще, Джок — это не... Нет, это как бы query-констрактор, но там основная идея — то, что ты из базы генерируешь эти обертки, и у тебя идет проверка типов.
То есть там как-то G... Не GQuery, а QueryDSL — это вот прямой конкурент вот этого Джока там промонга.
Это вы чего?
Это вы откуда вытащили-то?
Ну там в Джейсоне, в Монге делаются запросы.
Там делаются SQL-запросы, там ордер.
Ты про какой Джейсон сейчас?
Джейсон это возвращаемые данные.
В Монге ты описываешь запрос в формате Джейсона.
Хорошо, со скобочками, со скобочками.
А, со скобочками.
Окей, слушай, я последние 20 лет я легко пишу на JSON.
У меня там в Лиспе скобочки есть.
Ну, прекращайте.
О чем мы говорим?
Нет, еще раз.
И то, и другое.
В смысле, я вот, Женя, вот что пытался сказать.
Что, типа, чуваки, которые пытаются облегчить способ обращения к SQL-ной базе данных, смеются над базой данных, у которой самый главный большой плюс, наверное, это простота для доступа к данным.
Ну, а тебе осталось скопилить вот это, что надо, вот там, монговый драйвер, где используется, да, и где поля прописываются как стринги, и, например, попробовать отрефакторить что-нибудь, или попробовать там проверить типы, например, в каком-нибудь запросе.
Да нет, вы не рубите.
Бобук правильно сказал.
Ответ на твой вопрос.
У нас на это есть тоже лопата.
И даже в Багор.
Потому что эта проблема из пальца высосана.
И я не знаю, как она решается.
Примерно так же, наверное, я перешел и в реляционной базе.
Но типоватость, о которой ты говоришь, и контроль типов, я лично решил при помощи использования...
Строго типизированного протобафа и исключительно гоняние протобафа между всеми уровнями.
И Монго у меня обратно протобаф, в котором в цифровом поле стринг просто не сможет замапить, потому что оно упадет к кедрине фене, как и должно упасть.
Чем тебе не проверка типов?
То есть все документы из Монги, или у тебя в Монге все выглядит как документ ID и значение как сериализованный там какой-нибудь протобаф?
Нет, нет.
Протобаф, в чем прелесть-то протобаф?
Протобаф можно один в один представить в виде документа Монги, и наоборот.
Его можно полностью наложить, конечно, типов там, ну, они разные, да, между Монго, но их можно все замапить.
То есть там N64 можно замапить на протобавовский, там я имею в виду Лонг, на протобавовский N64.
и так далее.
И мы можем добиться полного контроля.
Ну, это все замечательно, но теперь тебе пришлось написать запрос, где там по коллекции юзеров документы, у которых поле name, там что-то.
Что ты будешь делать?
Причем тут протобаф?
Ты говоришь, я не могу написать query так, чтобы query изгенерировался с протобафа?
Да могу, просто мне это не надо было никогда.
То есть я могу такой же query proto написать, который будет этим точно заниматься.
Я этого не делаю, потому что слишком лдача и ленивый.
Но если я это делаю на уровне приемных данных, почему мне не сделать это на уровне передающих данных?
Нет, подожди, ты хочешь сказать, что ты еще и query пишешь, как protobuf?
Не пишу, но могу.
У меня таких сложных query просто нет, которым необходимо делать protobuf объекты, их project на protobuf объекты.
У меня результаты сложные, а query у меня простые.
Ну, отвечая на твой вопрос, я могу сделать протобаф-квэри и абсолютно прозрачно их в Spring Data Query транслировать со всеми проверками по пути.
Слушайте, да камон, но есть бесконечное количество решений для Монге, которые позволяют четко валидировать типы и на записи, и на чтение.
Ну, че вы?
Таких же средств...
Ну, тут не только про типы, но тут еще идет про наименование.
То есть, например, у тебя, ну, здесь вот уже не решается, да, с протобаф, когда у тебя там есть поле name, да, ты его решил поменять на не name, а, например, first name, да, и тебе надо в коде везде это поменять, вот это значение.
Вот тут делается то же самое, когда генерится обертка из базы данных, то есть на основе таблицы базы данных генерятся какие-то Java-классы, в которых есть там прописано, если это name, то там капслоком написано name туда-сюда.
Если ты чего-то собираешься менять, то у тебя уже на этапе компиляции все отвалится, потому что, например, там нету name, а надо там first name поставить.
А все с наема у тебя при генерации еще не появилось.
Поэтому у тебя все и не скомпилится.
Да-да, идея понятна.
Валидировать таким образом, прикомпилить и квери-механизм.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Но вот Protobuf под это смотрится настолько близко и похоже на JOOQ, что я не понимаю, зачем они это написали.
Ну, здесь проблема, он смотрится с твоей стороны, потому что у тебя нет никаких запросов.
Как только у тебя появятся какие-то сложные запросы, да, где там надо по возрасту, там еще по возрасту выдернуть, там по имени выдернуть, там, не знаю, по местоположению, а еще вот надо отсортировать, а еще там надо heaven buy какой-нибудь сделать.
Вот когда тебе весь этот запрос надо будет собрать,
и ты на него посмотришь со стороны своего protobuf query, ты скажешь, что да ну нафиг, я лучше SQL базу данных возьму с таким запросом.
Короче, я ничего в вашей Java не понимаю.
Spring Data это позволяет сделать при помощи того же, ты знаешь, да, Spring Data, Леша?
Ну, репозитории.
Не, не, репозитории, забудь про репозитории, это для слабаков.
Я про Spring Data, который напрямую с Mongo, где ты строишь query с кондишенами, со всеми вот этими штуками, у тебя такой флюид типа интерфейс, ты все это строишь из кусочков, реально эти кусочки опасны, то есть там ошибиться можно невозможно.
Легко.
Ты пишешь стринги, со стрингами сравниваешь, страшное дело.
Но он настолько формальный, настолько хорошо формализован, что сгенерировать вот такой, таким же образом, как из протобафа генерируется джава-код, это вообще задача настолько простая, что ей можно заняться на выходные чисто для развлечений.
Ну вот здесь вот главная проблема, это то, что используются стринги.
Как только тебе понадобилось от рефакторить, поменять name на first name, у тебя сразу вот эти стринги тебе вылезут боком.
Конечно, поэтому я говорю, мы не будем с головы это писать.
Если бы написали с нуля, получился бы еще один jjuk.
А мы напишем из штуки, которая уже всем этим занимается.
Валидацией занимается, типизацией занимается, в рантайме, в компайл-тайм-проверками занимается.
Называется протобаф.
Мы из нее это напишем.
Понимаешь?
Слушайте, вы о чем сейчас вообще говорите?
Вы понимаете, вы сами-то куда ушли, нет?
С трудом.
Я уже забыл, с чего мы начали.
Какая была тема?
Не из-за данных.
Не, вы, конечно, мастерски совершенно ушли в священные войны двух джавистов.
Вообще, очень увлекательно вас было слушать.
Я теперь понимаю, как выглядят разговоры Ямакс против Вима.
Аргументация примерно та же.
Мне просто одно интересно было.
Вот если бы дальше вас отпустить, вы бы дошли до сам козел, нет?
В нашем мире до сам козел не доходит.
У нас начинается битье морд.
Нет, там до Гитлера сначала Гитлер.
У нас в компании у нас два каратиста.
И когда мы принимали меня... Ну, реально, знаешь, маршал вот эти.
Мартел, как они называются.
Мартел Артс, да.
И они, когда меня принимали, мне честно рассказали, что вот предыдущего чувака, который сидел на моем стуле, они почти убили.
За что?
Как-то он... Как ни за что, по-моему.
И удивлялись, что после этого он с ними перестал разговаривать.
Пистолет.
Ты скажи, что у тебя есть пистолет.
Ну, а я что сказал, по-твоему?
Не, надо не пистолет, надо сказать, что чисто исторически ты из страны, где у президента какой-то 9-й, 10-й дан уже.
Или какой-то 100-500-й.
Нет, нет, я ему реверс показал и рассказал про то, что скоро у нас ношение будет.
И заставил, не поверите, заставил в нашем, знаете, как компани-бук,
в котором правила рассказаны.
В этой книге было написано, что приносить огнестрельное оружие на работу нельзя.
Я указал начальству, что вот это входит в противоречие с Конституцией.
И вот как у нас разрешат, значит, необходимо этот пункт убрать, и мы этот пункт убрали.
Так что теперь никто... Все тихо, все ровно.
Иди знай, что у меня в сумке лежит.
Знаешь, в каждом шоу иногда принято делать такие возвраты назад, такой флэшбэк.
Возвращаясь к началу выпуска, ты знаешь, что Рэймонд в свое время на одной из линуксовых попоек демонстрировал свое умение Тейквондо?
У него черный пояс.
Это Эрик, который про базар.
Мне вообще вот эти чуваки, которые Тейквондо знают, кажутся лузерами, которым не хватает денег на пистолет.
Да ладно, ну, может, ты не успеешь из сумки его доставить, если они каратисты вдвоем.
Да-да-да, он к тебе бежит, вот это руками делает, а ты не успеваешь.
У тебя зацепилось за резинку трусов.
Ты понимаешь, он довольно часто ездит по разным странам.
В частности, я его видел в Германии.
Там, понимаешь, ношение огнестрельного оружия запрещено.
Ну, так не надо в Германию ездить.
Я понимаю, что к ним нужно выезжать вообще из Штатов.
Вообще, самая дальняя страна, в которую нужно ездить, это какой-нибудь Ванкувер, вот там, да, в какую-нибудь туда, Канаду.
Тут тоже нельзя, по-моему, провозить.
Да, провозить не... О, видишь как?
Ну вот поедешь ты в Канаду.
Придется на месте братков покупать.
Тоже логично.
Ну вот прям сразу, чтобы подойти к этим браткам, ты такой, как каратист, начинаешь вратушки выделывать.
А, во, как это?
Ключ на 32 еще нужен.
В сандалиях огромных ключ на 32.
32, кстати, довольно маленький ключ, если что.
По размерам.
То есть если есть еще газовый разводной, он гораздо интересней.
Биту тогда уж сразу.
Да.
Нет, биту нельзя, это неспортивно.
На улице не нашел, а так люди газовые нашел.
Давайте под завязку, под самую завязку, совершенно скандальную тему.
Один чувак написал статью, почему он возненавидел Stack Overflow.
И я ее настолько часто везде встречал, что не могу ее с вами не обсудить.
Майкл Т. Ричард.
Он Рихтер.
Рихтер, да.
Я знаю такого человека.
У него там 14 тысяч поинтов.
Что по сравнению с моими четырьмя, конечно, много.
Но, правда, я ни разу не отвечал.
Нет, отвечал один раз.
Наверное, за это и дали.
У него большая такая телега, где он рассказывает, почему стековый флоу это полнейший отстой.
И после этой телеги идет огромная простыня холи воров.
Почему он козел?
Ну, как обычно.
То есть не простыковый флоу, да?
А почему он козел?
Конечно.
Почему он козел?
И что с такими козлами надо делать?
Кто читал?
Ну, я не читал, но ты нам сейчас всем расскажешь.
Он говорит, что так.
Он, значит, в списке 3% самых активных контрибьюторов.
Он набрал 14 тысяч поинтов.
Был членом почти 4 года.
И после этого 2 года уже, значит, не член.
Рассказывает он, за что он не любит Stack Overflow.
И, в общем, разумные такие у него доводы здесь.
У него три проблемы, если их суммировать.
Во-первых, учит плохому.
Во-вторых, плохая система наград.
Ну, то есть, печенюшки не за то раздают.
И плохое комьюнити.
Слушай, ну, пользуясь его логикой, нам нужно было прикрыть радиот примерно после второго выпуска.
Подожди, педагогикой у нас все в порядке.
Мы хорошему, мы только хорошему учим.
Мы хорошему, да, у нас в чате иногда такое творится.
А если комментарии читать, так там вообще просто начинается.
Это номер три, это по комьюнити, нижний интернет.
Без этого, ну это как, да, это такой народ, у нас нет для вас другого народа.
Комьюнити Stack Overflow, оно самое большое, то есть это единственное, ну не единственное, но огромное комьюнити, которое есть.
И вот он говорит, что оно плохое, но другого нет.
А вот он там про педагогику говорит, что есть такое, не знаю, не только английское, просто поговорка, что «дайте человеку рыбу, он будет сыт на день, научите его ловить рыбу, он будет сыт всю жизнь».
И Stack Overflow, по-моему, оно и замышлялось как такая штука, которая дает рыбу, то есть ты находишь ответ на свой вопрос.
Нет, это на самом деле ошибка.
Stack Overflow изначально и до сих пор это средство для того, чтобы показывать другим, как ловить рыбу.
А как ты в этом смысле показываешь?
Тебе почти никогда не решают твою конкретную... Ты пользовался стекловертой?
Активно участвуешь?
Ты же знаешь, что получить ответ за 15 минут, как это обычно нужно, никогда не бывает.
Поэтому я никогда ничего не спрашиваю.
Да, ты приходишь на Stack Overflow.
Я тоже никогда ничего не спрашиваю.
Я прихожу туда из Google.
Вот, понимаешь, ты на самом деле не член комьюнити Stack Overflow.
А так бы ты знал, что обычно там приходят люди.
Приходят они не с типичной задачей «У меня тут в PHP 2 плюс 2 не складывается».
Потому что прийти с этой задачи совершенно бесполезно.
Ты ответ получишь через сутки, через двое.
В лучшем случае.
А может и никогда.
В минусы еще загонят.
Это будет плохая система плюшек.
Конечно.
В реальности туда люди приходят с сложными и непонятными проблемами.
И там реально вся ценность, на самом деле, в обсуждении.
В том, что кто-то предлагает одно решение, кто-то другое.
Люди оценивают решения друг друга и так далее.
То есть это, на самом деле, некоторый бред, что, типа, людям дают готовые решения.
Потому что готовые решения...
Это в Яндексе какой-то другой стейк-овер?
Ну вот, кстати, да, я тоже не узнаю стейк-овер.
Мне кажется, что там есть разные проблемы, но проблем очень простых и 2 плюс 2.
И ответ ты получишь через секунду, потому что там как раз плохая система плюшек.
Ну и вообще, любая система плюшек форсит людей, чтобы заниматься кармой.
И так далее.
В общем, люди очень... Кто-то отвечает на такие легкие вопросы в надежде заработать плюсиков, и ты его очень быстро получишь.
Там есть манчкины, которые занимаются исключительно тем, что отвечают на самые простые вопросы.
Но поверьте, этими ответами лучше не пользоваться.
Честно говоря, я вот не знаю.
Вот я с Бобуком не согласен, как и все остальные.
Давай, давай.
У нас реально разные Stack Overflow.
На тот Stack Overflow, который я хожу, у меня есть два use case, когда я ищу ответы.
Во-первых, ответ на какой-то очень простой вопрос, который реально все настолько знают, что об этом просто гуглом ни на Stack Overflow не найти.
Ну вот да.
Я вот тормоз в спринге, да?
Как вот этот кастом конвертер прикрутить?
Вот Stack Overflow для этого самое оно.
Найдешь себе рецепт готовый.
Самые умные к этому рецепту еще приложат линк на документацию.
Причем, поскольку у спринга документация, знаешь, одной страницы без тагов, ты попадаешь на страницу размером в 500 мегабайт и ищи там дальше по ключевым словам.
Так все правильно.
Обрати внимание, ты никогда эти вопросы не задаешь.
Конечно, потому что я знаю, что такой вопрос где-то кто-то уже задал.
И второй способ, вот когда вчера я ходил, не далее, как вчера, у меня была такая суровая проблема, вообще конкретно суровая проблема.
Мне необходимо было, как бы вам объяснить, чтобы вы поняли.
Представляете себе протобаф, да?
Вообще, да.
С протобафом есть два способа взаимодействия.
Один, как все, то есть ты описываешь структуру, и она генерирует тебе сорс, и ты сорсом, там сеттеры, там у тебя есть билдеры, все дела.
То есть все вот так пользуются.
Ну, а когда тебе на протобаф надо в дженерик виде посмотреть, то есть ты не знаешь, какой протобаф придет, понимаешь?
Ты хочешь его каким-то образом, простой пример, как из протобафа сделать JSON, если бы не было такого уже готового прямо в протобафе, то это проблема и наоборот, прямо сложная.
Ты не знаешь, с каким ты типом работаешь, тебе его надо обойти, при этом ты хочешь сделать high-performance, никакой reflection тебе не подходит, стараешься ты его избежать.
И вот этот способ такого общего обхода протобафию или конструирования, особенно конструирования, это, знаете, плохо документированная хрень.
И в этой плохо документированной хрени есть одна реально сложная хрень, когда ты конструируешь свой объект, внутри которого репитед стоит, а внутри этого репитеда нескалярный тип какой-то.
То есть непростой, другой объект, грубо говоря, репит.
И вот чтобы тебе на лету вот такое построить репит, я потерял последние два седых волоса.
И вот с этим вопросом я пошел... Женя, Женя, подожди, мы все видели твои фотографии.
Признавайся, с какого места были волосы?
С виска.
А, окей, хорошо.
Два последних седых волоса с виска подупали.
С этим вопросом я пошел на Stack Overflow, нашел буквально зиру чего-то подобного.
Но вообще ничего в эту сторону.
Потому что Stack Overflow это для чайников.
Это для простых вопросов и простых ответов.
Знаешь, где я нашел?
Не нашел ответ.
Ответа я нигде не нашел.
В интернете не было ответа.
Где я нашел намек?
В сорцах?
В гитхабе.
А, подожди.
Ты должен был сказать в битбекете.
Так, ну...
Вот там я и нашел намек.
Вишью где-нибудь, да?
Нет, даже виши это не было.
Я просто посмотрел, как люди пытаются... Это же проблема, не я первый на нее попал.
Я видел, как люди пытаются неправильно решить.
Я нашел все неправильные решения, и это помогло мне найти правильное решение.
Методом исключения, я тебя понял.
Короче, ты пытаешься сказать вот что, что никаких сложных вопросов на Stack Overflow не обсуждается.
Нет, они там есть, но они безответные.
Но они обычно без ответов, или там через два года может кто-то ответить.
То есть сложные вопросы тоже есть.
Ура, наконец-то.
Я так думаю, что у меня есть четвертый вариант Stack Overflow.
Какой?
Это когда ты приходишь на тему, видишь длинное обсуждение, где пробуют и это, и это, и это, а потом последний пост.
О, я все решил, пока.
Да-да-да.
Это один из самых частых, кстати, вариантов.
Так вот, возвращаясь.
Видимо, у меня какой-то другой стэк-эверфлоу, потому что в моем мире никто из нормальных людей не приходит туда задавать вопросы вида «Как в PHP 2.0 даты перемножить друг на друга?» Я не знаю, типа того.
Приходят в основном со сложными вопросами.
Да, есть манчкины, которые живут на простых вопросах, но зачем смотреть на манчкинов-то?
Зачем смотреть на людей, которые, как бы это сказать...
которые занимаются натиранием своих цифр.
Ты не поверишь?
Зачем мне их смотреть?
Я вообще не смотрю профили, кто там чего отвечает, у кого сколько баллов.
Мне вообще как бы...
Просто можно даже иногда посмотреть, не знаю, на время вопроса, когда время ответа совпадает со временем вопроса, ну, какой-то легкий вопрос.
Причем часто, мне кажется, вопрос у нас такой overflow, ну, много таких вопросов, которые начинаются.
Я там новый, в такой-то такой-то технологии, и вот я не знаю.
Это почти что будет, как твое, там, в PHP две даты перемножить.
Ну, то есть, такие вопросы есть.
Вот смотри, Ксюша, нас сейчас спросил, не сейчас, а 16 минут назад, человек, вопрос, который вполне мог бы он спросить и на Stack Overflow.
И его бы так не послали, как сейчас я его пошлю.
Спросил, VitalVas, а есть протобав для питона?
Вот спросил бы он такое на Stack Overflow, ему пришел какой-то авторитетный чувак и написал, да, есть ссылочка, вот.
Я же скажу, что ты спрашиваешь?
А там так нельзя, понимаешь?
То есть это плохая педагогика.
Это и есть плохая... Я вот сейчас провел хорошую педагогику.
Нет-нет-нет, там иногда тоже.
Подумай.
Там дупликейтят иногда, иногда ругаются на такие вопросы.
Но я, правда, такое редко видела.
Но иногда забавно, когда кто-нибудь там приходит, как раз из папок с такой русловой, говорит, вот, как можно, как вы достались со своими глупыми вопросами, примерно как ты.
Говорит, идите в Гугл.
И все плюсуют.
рисует.
Это как этот, на американском форуме тебе помогут, на немецком расскажут, где найти, на русском расскажут, какой ты одаренный человек.
Поэтому для нас, скорее всего, для русских, вот это понятие, что к тебе кто-то пришел что-то спросить, и как его можно не послать на, то есть это вообще, как можно не послать?
Как это такое?
А тут вот они говорят, что надо объяснить, вот это плохая педагогика, то, что ты посылаешь, что надо обсосать, рассказать туда-сюда, как все это сделать.
Чувак-то наоборот жалуется на плохую педагогику, что отвечают.
Я с этим согласен.
Правильно, что это плохая педагогика.
И реально надо таких гнать из профессии.
Да не надо никого никуда гнать.
Зачем ты из людей, которые программируют на копипасте, пытаешься сделать программиста?
Мне кажется, что это как раз должно быть вторым пунктом системы наград.
То есть на лёгкие вопросы просто не надо давать никаких практически плюсиков.
И не будет никто им отвечать на эти лёгкие вопросы.
А как ты определишь, он лёгкие вопросы?
Ну там же плюсуют эти вопросы.
Система рейтингов определяет, лёгкие или тяжёлые.
То есть если вопрос... Вот если тебя спросить, не знаю, атомный вес урана, например, для тебя это лёгкий или тяжёлый вопрос?
Ну, вопрос, который гуглится в одной строчке, ну, первый ответ в гугле без такого overflow, я думаю, что это можно считать легким вопросом.
Технически непросто понять, дал ли тебе гугл ответ или нет на это.
Тут есть такой тонкий вообще момент, что как раз вопрос очень удачно задан.
Атомный вес какого урана?
239.
А почему 238?
Или 8?
А вот у урана 238 какой атомный вес?
Вот если не глядя.
Ты же сейчас не просто так этот вопрос задал.
А сколько длилась 100-летняя война?
А сколько?
По-моему, 106.
Ну да, по-моему, бывают такие вопросы с подвохом, бывают без подвоха, как там Поланес Агинского и так далее.
А, ну да, кто написал Поланес Агинского.
Это сложный вопрос или нет?
Квадратный корень из ста.
Квадратный корень из ста, это непростой вопрос вообще.
Вот, я и говорю, кто будет.
Ксюша будет расставлять?
Нет, система рейтинга.
То есть, если люди туда приходят, если им важен этот вопрос, и они отдают туда свои голоса, значит... Так это важен, это же не сложен.
Это важен.
Ты, Ксюша, предлагаешь систему рейтинга, построенную на оценке качества вопроса.
Единственная оценка качества вопроса на Stack Overflow это количество плюсиков, которые ему дали.
То бишь набегут миллион PHP-леммингов и поставят ему плюсики, он станет очень сложным.
Ну, вообще, да.
Я вот тоже подумала, что на самом деле вот эта идея педагогики, когда люди хотят, чтобы остальные искали сами, разбирались сами, это идея меньшинства.
Это идея тех, кто разбирается сам и ищет сам.
А если говорим о большинстве, то это как раз люди, которые хотят на копипасте программировать.
И там чем больше языков программирования знаешь, тем больше денег получаешь.
Отсылка к началу выпуска.
Не, реально, если бы был какой-нибудь прибор, который бы считал количество плевков в монитор при просмотре вопроса, то тогда можно было бы это посчитать.
Но так, когда ты идешь в интернет, ты же не просто так туда заходишь, ты же ищешь ответ именно на конкретно свой вопрос.
И если мне там надо...
посмотреть что-то там, как в Spring что-то конкретно делается, как там какой-то объект конструировать, я реально ожидаю, что я вот посмотрю вот это вот, и все, и мне больше ничего не надо.
Кстати, Spring это худший пример того, что можно для меня найти на Stack Overflow.
Бобук, ты Spring же, как я, не понимаешь, да?
Да я вашу джаву вообще не понимаю, я же не рассказывал.
Я когда про спринг чего-то... Я в спринге как свинья в апельсинах.
То есть знаю, куда коней запрягать и теоретически представляю, как оно все внутри работает.
Но практики там очень много надо.
Там жить надо в этой инфраструктуре, чтобы таких вопросов не возникало.
И вот ответ на любой спринговский вопрос, который я нахожу, у меня вызывает только больше вопросов.
Они на каком-то своем птичьем языке говорят,
И как-то все друг друга понимают.
Ужас какой-то.
Это как тебе почитать вопросы про Джао.
Книгу про Джао почитать надо, чтобы на вопрос-ответ понять.
Зачем я тогда на Stack Overflow ходил?
Я даже не знаю.
Может еще... Надо, наверное, полистать все-таки действительно Stack Overflow по спрингу, чтобы понять, что ты такое имеешь в виду.
Слушайте, а кто из вас на Reddit ходит?
Скажите.
Я хожу только в программинг-хаб.
Это ты нормально, это ты нормально, хорошо.
Просто там такая же проблема примерно есть, только она по-другому выражается.
Там есть сложившаяся такая тусовочка, особенно в маленьких хабах.
И там как раз типичный в вашей терминологии русский форум.
То есть, когда туда заходят с дебильным вопросом, обычно сначала приходит человек 10 примерно таких же новичков, как он сам, и говорят ему, какой-то человек дебильный вопрос задал.
И только после этого начинаются нормальные ответы.
Но там, видите ли, система рейтингов касается и комментариев, ну, так же, как и на Stack Overflow, на самом деле.
И там реально, когда смотришь на лучшие ответы по рейтингу, понимаешь, что вот этот верхний ответ прямо лучший.
На Stack Overflow мне иногда приходится спускаться ниже по треду для того, чтобы посмотреть на хороший ответ.
Ну, просто там это в процессе.
То есть я, например, могу судить по вопросам про iOS-программирование.
Например, когда выходит новая iOS, и ответ на этот вопрос меняется.
То есть он со временем просто продвигается выше.
То есть он вначале последний, потом его плюсуют, плюсуют, и потом у тебя будет ответ, который для самой новой iOS в итоге выше всех.
Но в начале он будет где-то внизу, да.
А я не по этой причине опускаюсь ниже.
Я тоже, как ты, Бобу, редко беру верхний ответ.
Потому что вот про тот же Spring.
Верхний ответ будет такой, что ты должен быть умный, чтобы его понять.
А где-то там минус два какой-нибудь, тебе рецепт прямо напишут для копипаста.
Вот прямо подходит.
Ну смотри выше.
Не пытайся из программистов на копипасте сделать программистов на Java.
Это же программисты на копипасте.
Не, а вот, кстати, вот какой у меня обычный юзкейс, да, я попадаю на Stack Overflow, это, например, что-то типа у гита какой-нибудь набор параметров или как что-то сделать в гите, там, не знаю, git rename remote branch, например, да, набираешь, и вот сразу, как обычно, вот...
В таких вот запросах всегда выпадает как раз таковый overflow, и всегда выпадает никакого там такого сильного обсуждения нет, там первые два там наиболее плюсованные там пишут, сделай либо вот это, вот это, вот это там, гид там, это, это, это, либо сделай вот это, вот это, вот это там, две-три команды, то есть...
либо первый, либо второй вариант, он работает.
Я вообще не вижу, где вы там попадаете на обсуждение, где кто-то какие-то манчкины, которые тебе там что-то плюсуют, какие-то профили.
Вы реально смотрите имена, кто пишет, какой рейтинг там.
Это про другое.
Ты понимаешь, ты просто не задаешь вопросов, поэтому ты их не видишь.
И вообще не ходишь по стыковерфлоу, а ходишь на стыковерфлоу из поисковика.
Нет, это тоже нормальный паттерн.
Просто примерно там, наверное, процентов 30 людей, которые есть на Stack Overflow, они ходят туда регулярно.
И вот для них это все очень хорошо видно.
В смысле, видно людей, которые... Но это если использовать Stack Overflow как такой типа форума, не знаю, SQL.
Конечно.
Понимаешь, идея Stack Overflow именно в том, что это форум.
А ты туда приходишь... Там есть постоянная комьюнити, которая живет там.
А ты туда приходишь только за конкретным ответом.
И твой паттерн тоже понятен, если коверфлоу за счет тебя во многом и живет.
В смысле, живет в основном не за счет комьюнити, а за счет контента.
Мне, кстати, кажется, что мы все рассказали, как мы используем Stack Overflow, и получается, что мы все его используем как раз для каких-то простых вопросов, для поиска ответов на какие-то очень быстрые вопросы.
Потому что для сложных вопросов на Stack Overflow нет ответов.
Это понятно.
Поэтому, может быть, не такая... Это и не есть плохая педагогика.
Это просто для людей, которые... Это не моя область.
Или, например, мне нужно быстро узнать ответ на этот вопрос.
И поэтому, может быть, это и нормально в каком-то... Так с кем не поговоришь, у всех Stack Overflow как-то не совсем тот способ, которым кто-то другой им пользуется.
Нет, там, где реально какие-то люди тусуются, там действительно комьюнити как на хабре есть.
Мы просто вне этого интернета.
Большинство людей вне этого.
Как раз большинство людей приходят просто за контентом, а не тусуются там все время.
Слушайте, мы статистикой этой не обладаем.
Но, скорее всего, там процентов, наверное, 60 на 30 точно так же.
Да, а?
Чего?
А вот, кстати, хабр, ну, я вот не знаю реально, ну, может, у меня именно паттерн отличается, но вот хабр реально там как такой...
Там реально как тусовка, там есть комменты, туда-сюда, и там контент не такой короткий, где вопрос-ответ, там больше статьи, какие-то переводы, но в комментах иногда можно почерпнуть гораздо больше, чем в самой статье.
И при этом, ну, не знаю, там больше идет какое-то обсуждение, может, потому что он русскоязычный, для меня это как бы более нативно получается.
Но если брать про такое техническое обсуждение в инете, то Хаббер как раз...
именно тот ресурс, где идет обсуждение, а Stack Overflow как раз ответы на какие-то вопросы.
У Хаббра есть свой раздел с вопросами и ответами.
Он называется Toaster.
Ты можешь туда разойти и посмотреть.
Он мертвый.
Там никого нет.
Так он недавно, по-моему, запустился, но как-то они его так, по-моему, и не смогли.
Пару лет, наверное, уже.
Недавно, по-моему, как-то особенно пиарили, но, по-моему, от этого он не стал живее.
Да, по-моему, никак они его не пиарили, и оно как есть, так и есть.
То есть ничего там нового не появляется, то есть народу там просто нет.
Но опять же, вот с твоей точки зрения, да, там обсуждение, ты говоришь, что у тебя какой-то особенность, такой оверфлог, где идет там супер обсуждение.
Хаббр ты используешь точно так же?
А в Хаббре я не читаю комментов.
Принципиально не читаю комменты.
Кстати, вот я тоже.
На самом деле, чтобы там найти в комментах что-то полезное, кроме информации самой статьи, это надо... Это будет очень много лишней информации.
Ну, то есть, конечно, если ты хочешь... Нужно будет прочитать все комменты.
Да.
Да, нужно прочитать все комменты.
Куча всего там будет не очень для тебя интересна.
Какие-то, может быть, крохи будут интересны.
Если ты часть этого комьюнити, ты знаешь каждого человека, и тебе интересно, что он скажет, это может быть хорошее времяпровождение для тебя.
Но польза этих комментов глобальная, если тебе просто нужно узнать что-то еще по сути, она, мне кажется, переоценена.
Я вообще на ники не смотрю.
Ну, или я не знаю, на что ты тогда смотришь?
Ну, вот комменты какой-то технической статьи, там куча будет лишнего, согласись.
Там все по сути, по-твоему, или что?
Ну, чаще всего там, если брать какую-то техническую статью в блоге, там процентов, не знаю, 60 будет, а вот у меня не работает, да?
Вот как вы написали, это сразу пропускаешь.
Но там бывают ссылки, как бы, а вот тут вот еще есть вот такой там фреймворк, а вот тут еще есть такой фреймворк, да.
Ты просто как бы бэкграунд таба открываешь, ну, да, переключился, посмотрел.
Ну, если с первого раза не понравился, ну и фиг с ним.
А так, по большому счету, вот этот разум, потому что нет в интернете такого гения, который напишет одну статью, и в ней он соберет всю сокровищницу знаний, все ссылки, которые нужны, все в одной статье будет.
А мы кто?
И приложение к нашему подкасту.
Да, конечно.
Конечно, конечно.
Слушайте, мне кажется, мы опять углубились в непонятную совершенно какую-то тему и непонятно зачем.
Потому что Новый год.
Первое, да, Новый год.
Надо как-то бесконфликтные темы брать, я не знаю, там, обсудить, в чем разница между PHP и Perl.
Нет, тут есть замечательная тема.
Пять причин выйти замуж за айтишника.
Как раз хабра это в темах наших слушателей.
А, тема наших слушателей, ура.
Ксюша первая сказала это слово.
Я в этот раз держался, смотрите.
Ну, Ксюша, доложи нам причины.
Я ржу не могу читать.
Первый раз вижу.
Пункт номер 4 для тебя.
Супружеская верность.
Ну да, очень.
Но первое — это надежность и ответственность.
Ну, я не знаю, мне кажется, есть айтишники, которые вообще вокруг ничего не замечают, не знаю, насколько они ответственны и надежны.
А ты надежность и ответственность подразумеваешь под этим, да?
Ну, в смысле, ну как, мне кажется, какая-то надежность, да, это когда, не знаю, релей у человека, дилей у человека.
Нет, тут в контексте надежности и ответственности это такой айтишник, который шубу может купить.
Нет, там дальше есть, по-моему, прошу еще.
Не-не-не, здесь сказано, сделает все, чтобы обеспечить.
Это какая-то сексистская статья.
Один программист может за 2-3 часа привести в идеальный порядок двухкомнатную квартиру.
У меня прям противоположный опыт.
Часа может привести в срач квартиру, в которую убирались предыдущие 2 месяца.
Да, нет, я тоже, у меня абсолютно противоположный опыт.
Это, мне кажется, как раз жена айтишника может привести в идеальный порядок двухкомнатную квартиру за 2-3 часа, потом айтишник... Особенно после того, как он привел в непотребное состояние всю квартиру, он становится интересным собеседником.
Кстати, да.
Интересный собеседник, если честно, меня это больше всего удивило, потому что, ну, я не знаю.
Но если поговорить о программировании, безусловно, интересный собеседник.
Но если поговорить о любых других темах, ну, я не знаю, если это не такой айтишник, как Бобок, который там совсем не айтишным образованием, то, не знаю, едва ли интересный собеседник.
Так, ты же не айтишным образованием.
Но у тебя, мне кажется, не айтишник.
Кулинарный техникум закончил.
У меня самое айтишное образование.
Самое, что не на есть.
Ладно, поехали потом.
Интересный собеседник.
Да хрень, хрень, хрень.
Ты знаешь почему?
Ты помнишь, Бобок, чего было в мире подкастинга до того, как радио идти не было?
Этим идиотам, айтишникам даже в голову не пришло, что они могут в микрофон говорить.
В смысле, они все в ноутбук говорили?
Они все помолчали.
Ты посмотри на арену подкастов до нас.
Где, Леша, ты был со своим корешем до нас?
В институте.
Ты даже в голову не приходила, что об этом можно... Вообще же можно разговаривать с людьми.
Действительно, большинство айтишников очень интересно могут рассказывать о том, например, какое у них может быть хобби.
Они, например, читали о «Звездных войнах».
Нет, это не настоящие гики.
Они в деталях могут пересказать тебе каждую серию Стартрека и почему она интересная.
Сейчас не Стартрек.
Сейчас айтишники Walking Dead обсуждают в основном.
Нет, Walking Dead это не для айтишников.
Для айтишников он по комиксу.
Алексей только что спалился и спросил какой.
Конечно ТНГ.
Конечно ТНГ надо пересказывать.
Да.
Шартнер круче.
А когда у нас на работе была очередная дискуссия, когда я предложил назвать очередной сервер МГД-2Б1, а вторым МГД-2Б2, айтишники наши встали на дыбы и начали говорить, нельзя так называть сервера.
В конце концов, сошлись на Галактика и Пегасус.
Всех устроило.
Ну ладно, допустим.
И сели морозы.
Ну ладно, окей Ну что, следующий пункт?
Ну конечно, давай Ну вот семейный достаток Это, мне кажется, что сейчас Программист и вообще айтишник Это достаточно востребованная специальность Я думаю, семейный достаток у вас будет
Слушай, на самом деле это очень зависит от программиста.
Почему?
Так же, как и везде.
Я знаю невероятно талантливых программистов, которые говорят, вот, я программирую то, что мне интересно, и поэтому зарплата в 18 тысяч рублей в месяц, находясь при этом в Москве, меня устраивает.
Говорит он.
Ну, как бы жизнь у всех людей разная, поэтому, конечно же, автоматом никакого достатка не будет.
Но, конечно, специальность в среднем востребованная, и если, грубо говоря, специализация у вас достаточно широкая или, наоборот, очень узкая, но в конкретном очень интересном сегменте, а вы при этом в состоянии...
эффективно работать, то, конечно же, в любой специальности так будет.
Будет хороший зарплата.
Ну да, мне кажется, программисты, они еще не те люди, которые будут просить себе больше денег и так далее.
То есть они скорее беспокоятся о том, чтобы было интересно, было развитие, узнавание нового.
Ну, как бы деньги — это хороший плюс, но да, выбирая между интересным и деньгами, программист часто выберет интересное.
Но мне кажется, это нормально.
Работа же занимает...
Очень большую часть жизни, если ты делаешь то, что тебе неинтересно, то непонятно.
На последние три работы, Ксюша, меня взяли в том числе, но не исключительно, но в том числе и потому, что я просил зарплаты больше, чем все остальные, кто к ним приходили.
Вот реально, потом мне говорил чувак, говорит, ты, наверное, крутой, раз ты столько просишь.
Кстати, есть такая манса, что когда приходят, просят мало, то, наверное, он такой скромный и плохой программист, он не ценит себя.
Да нет, у них просто с математикой плохо.
Вот эти программисты, я учил многих тут, как зарплату просить, я им объяснял, вы понимаете, сейчас ты придешь на работу, как дебил, 80 тысяч попросишь.
А потом ты начнешь получать увеличение в процентах.
Ты в процентах понимаешь, спрашиваю я его, ты понимаешь, что от 80 тысяч процентов, сколько бы ты не рос твой по 10 процентов, долго расти будет, если бы ты сразу 120 попросил.
Ну, это ваша специфика, потому что в Москвах там считают, если ты 50 процентов не получил при переходе с одной должности на другую, то ты лох.
Я не знаю, это, наверное, в вашем джава-мире в Москвах, потому что у меня очень много опыта с такой же историей в Москвах, и тоже растешь процентами.
Но если ты в рамках одной... Не, в рамках одной компании, то ты не растешь совсем.
А, ну в джава-мире так, растешь только при переходе, да?
Джао-программист там сидит 2-3 года, не растет совсем.
Ну, там накидывают, не знаю, по-любому.
Инфляция.
Инфляция, это слишком круто.
Инфляция, там сколько, 10%?
Это слишком круто.
Накидывают, ну, не знаю, на пиво.
Но так ты не растешь совсем.
Но потом через года 2-3 ты идешь и получаешь 50% сразу.
Как-то странно.
Почему?
Компания не заинтересована в том, что сохраняет себе хороших сотрудников?
Нет, они не заинтересованы, они жадные просто.
И им проще следующего взять на плюс 50%?
Нет, а потому что вот как бы у тебя, ну, даже если растет по чуть-чуть, да, то инфляция там, ну, не знаю, 10%, реальная 15-20%, да, и работодателю объяснить, что надо повышать там, ну, индексировать, допустим, да, там...
На 10% каждый год такие говорят, ты что, баран?
За что ты на 10% больше стал приносить какую-то пользу?
Строчек писать.
Что это за хрень?
Вот сиди, мы тебя взяли на какую-то...
зарплату, не знаю, на 10 тысяч, да, вот сиди на ней, у нас он там голодных ротов на улице бегает, которые за 8 это смогут.
Так что ты сиди, сиди, вот так вот.
А через года два уже как бы и смысла нет, потому что зарплата сильно просела от инфляции, уже как-то просить там, не знаю, 20-30%, ну...
Как-то говорят, да ты что, баранши такие у нас тут сидят, по 10 лет никто не повышает.
А, давай.
Ну и говоришь.
А ты сейчас говоришь, ярко демонстрируешь, что это плохо.
Я вот как раз представитель тех начальников, которые никому автоматически зарплату не индексируют.
Если человек приносит больше пользы или стал больше значим, это автоматически должно приводить к повышению зарплаты.
Другой причины для повышения зарплаты на самом деле нет.
Почему?
А то, что он стал меньше фактически получать, разве не является причиной?
Меньше фактически получать, ну, в смысле, это как?
Выросли цены на хлеб.
Выросли цены на хлеб, это не значит, что он стал меньше получать.
Если он при этом за год, условно говоря, не стал для меня на 10% ценнее, он не получит повышение зарплаты.
Если человек не развивается на работе, а просто продолжает делать все время одно и то же, то мне этот человек не очень интересен.
Есть такие позиции, на которых и развиваться.
Например?
Я, конечно, несу.
Допустим, там какая-то ваша джира.
Чувак там пишет плагины для вашей джиры.
Куда ему развиваться?
Продолжать развивать джиру.
Я умею мерить эффективность работы почти каждого сотрудника.
И людей, у которых нельзя померить, ты говоришь, что есть люди, у которых эффективность предсказуемо не должна расти.
Я таких людей знаю только одного типа, это уборщики.
Слава богу, я ими не занимаюсь.
По-моему, уборщиков тоже можно... Вообще в любой стезе можно развиваться.
Можно думать, как это сделать эффективнее, как это сделать лучше, как там сделать за меньшее время, если, например, ты уборщик, скажем.
То есть в любом деле, который ты делаешь в своей жизни, можно всегда развиваться.
Вот смотри, вот ситуация, да, есть чувак,
Он пишет плагины для Jira и сопровождает сейчас какие-то плагины.
Вы настроили ваш воркфлоу, что-то сделали.
Развиваться с точки зрения кластера.
Ты просто не про нас говоришь.
До меня дошло.
Ты говоришь про ситуацию, в которой можно все сделать.
У нас просто дело в том, что у нас люди, которые поддерживают Jira, они ее переписали уже, наверное, процентов на 60.
И если она при этом не падает, то это вообще, говоря, серьезное повышение эффективности их работы.
Если джира перестала падать чаще, чем раз в день, это очень большое достижение для этих людей.
Ну окей, вот смотри, ты взял меня на работу с 1 января.
У меня задача написать там какой-нибудь кастомизированный workflow для Jira.
У вас она там сейчас падает раз в неделю.
Я написал workflow, она там падает точно так же, как падала раз в неделю, но при этом workflow был там суперкрутой.
Как ты оцениваешь мою эффективность?
Очень просто.
Я оцениваю эффективность по количеству выполненных, поставленных задач.
У меня есть очень простая схема.
Я выполнил одну задачу, да, за этот месяц.
Достоин я того, чтобы мне за этот месяц повысили зарплату?
Нет, нет, нет.
Так не бывает.
Зарплата повышается в перспективе года, скажем.
Ну, хорошо.
Допустим, такой большой воркфлоу, который я делал там этот год.
Если ты делал воркфлоу год... Это твоя зарплата на самом деле.
Конечно.
Ты за это получаешь зарплату.
Если ты прыгнул супер выше головы, ночами писал еще один воркфлоу, который никто не просил, и потом принес, и все стало замечательно, ну окей, ты совершил подвиг, ты получишь бонус.
Например, за год или квартальный.
Вот.
А вот если ты... Ребят, вообще вы... Извините, у менеджеров этой темы нету, потому что там все понятно.
Да-да-да, у менеджеров такая штука на четыре части разделенная.
Слева эффективная, справа еще какая-то хрень.
А еще они проговариваются, что финансовая это не мотивация.
А подожди, а еще менеджеры любят говорить так.
Обязательно, чтобы 5% персонала были неудовлетворительны.
Во-первых, механизм, вот то, что вы говорили про инфляцию, этот механизм, кстати говоря, не знаю, как при капитализме, при социализме и в нынешней российской экономике, такой механизм есть, он называется индексация.
Проблема в том, что он опирается, то есть по закону любая компания должна индексировать зарплату в соответствии с индексом инфляции.
Проблема в том, что индекс этой инфляции составляет какие-то доли процента в год.
И даже если по нему индексировать, ну это в общем никто не заметит.
Не, ну он там официально где-то что-то 3-4 они как-то за год хитро считают, но это все равно меньше, чем реальный рост цен.
Извини, ты предлагаешь каждой компании заниматься расчетом индекса потребительских цен?
А потом к этой каждой компании пойдет налоговая и строго спросит, а что это вы людям столько денег начали?
Что это у вас тут такое?
Не забывай, что все расходы любой компании довольно тщательно в этих рейлях исследуются, потому что они приходят...
Если компания будет поднимать просто зарплату сотрудникам раз в год на сколько-то процентов, в смысле с таким объяснением, что они стали лучше работать, то придет налоговая и за 2% подняет индексацию зарплаты?
Ты их наткнул пальцем и сказал, извините, ребят, но это не инфляция.
Это раз.
В России объяснение.
Я сейчас скажу еще более страшную вещь.
Это ересь какая-то, потому что ты коммерческая компания, ты сколько захотел, я плачу 100 рублей, я захотел, я плачу 200 рублей, какая мне хрен разница.
За счет своей пыли.
Сделай все, что хочешь.
На тот момент, когда ты залазишь в валовые расходы, то есть себестоимость продукта,
Вот тут приходит налоговая, потому что все то, что ты вписал в налоговые расходы, ты с этого не платишь налог на прибыль.
Ты говоришь про налоговую оптимизацию, за что тебя хватает.
Какая в сущности разница?
Речь-то о другом.
Теперь я вам скажу другую вещь, которую вы, видимо, совсем, так сказать, не готовы услышать.
Так вот, ребят, если компания платит людям больше, повышает людям зарплату больше, чем эти люди, условно говоря, наработали, она прогорает.
В экономике это звучит так.
Развитие компании возможно в том случае, если рост заработной платы меньше, чем рост производительности труда этих сотрудников.
Вот на этом месте позволь тебе уточнить.
Ты крутил 8 часов гайку на 15, ключом на 18.
Совершенно неважно.
С точки зрения руководителя...
Ты должен заработать компании больше, чтобы она заработала больше.
Погоди, дорогой, погоди, дорогой.
Вот эту логику я видел просто глазами своими двумя, всеми, даже третьим глазом видел, когда к нам в нашу бывшую корпорацию пришло новое начальство.
Вот с таким подходом.
Давайте вот так посчитаем, а потом наведем проценты, потом посчитаем, какой вклад программиста в общий доход.
И вся эта логика работает только в одном случае.
Когда у компании дела не очень.
Когда у компании начинается снижение доходов, начинают искать, может мы много платим.
Мы-то говорим о нормальной здоровой компании.
Здоровой компании, где программист на рубль зарплаты приносит 100 рублей прибыли.
Не знаю, 50 рублей прибыли.
Гасси у тебя там, это, слушай, хорошая компания?
Конечно, конечно.
Вот так и приносит.
Хотя бы там сотню миллионов зарабатывает компания?
Я тебе могу сказать, путем долгих наблюдений над IT-компаниями, я тебе могу сказать только одно.
Вот тот факт, что в IT себестоимость продукта каждого конкретного следующего очень низка, оно только приводит к развитию подобных настроений, что, а, подумаешь, знаешь, как руководители ВКонтакте живут в Москве только в люксе в Балчуге, летают вообще исключительно private jet'ами,
А залезть в долг в роуминге на 5 миллионов рублей для них не вопрос.
Да черт с ними, с руководителями.
Я просто вижу, когда банк, банк, понимаешь, или финансовый институт не может разработать продукт, потому что для них разработка продукта это сотни миллионов долларов.
А мы можем этот продукт разработать за 20 миллионов долларов.
При этом работать будет три программиста три месяца.
Понимаешь?
И вот эта постоянная жизнь, в которой мы живем, никаких доводов о том, что не надо повышать этим программистам зарплату регулярно, я не вижу.
Вот твоих доводов.
Есть другие доводы.
Вы про непонятную вещь говорите.
Вы просто зря говорите про инфляцию.
Типичный программист получает повышение зарплаты не потому, что инфляция.
Ну, просто потому, что он стал больше знать, стал более эффективен и выше ценится компания.
Вот и все.
А у меня вообще есть ортогональная точка зрения.
Я считаю, что вообще зарплату им повышать не надо.
Ну, это тоже вариант.
Я считаю, программистов надо держать в такой ситуации, когда они удовлетворены своей зарплатой.
Они должны быть удовлетворены.
Зарплаты должны быть достаточно.
Если достаточно, ее не надо повышать.
Если внешний мир поменялся, инфляция, шмифляция, не знаю, машины дороже стоят, Тесла новая вышла.
Но в этой ситуации, да, действительно нужно поднять до достаточного.
Но есть такой...
уровень, который нормальным человеком будет определен как достаточный, и человек не будет дергаться, и не будет ничего лишнего ждать.
Он знает, у него достойная зарплата, достаточная, чтобы не думать о деньгах.
И он работает, и
нормально.
Тут проблема в том, что у каждого человека свое понятие о том, что достаточно.
Нет, смотри, вот с точки зрения благ, например, твои программисты, да, там, за сколько они могут купить дом?
И за сколько программист в Москве может какую-нибудь холопу купить?
Да, какая у него зарплата должна быть?
Примерно за одинаковые деньги.
Да, ты удивишься, например, за одинаковые деньги.
Я бы даже сказала, что эти деньги обычно пропорциональны почти зарплатам.
В смысле?
Конечно, именно так.
В Калифорнии не пропорциональны, в других штатах пропорциональны.
То есть вы хотите сказать, что типа зарплата там, не знаю, 100 тысяч, да, и в пересчетах на квадратный метр площади это будет примерно то же самое, что в Москве?
Там все сложнее, не с квадратными метрами, но если ты говоришь просто об уровне жизни, ну, примерно, что... Как у всех, давай, про этот уровень жизни.
Да, уровень жизни какой-то примерно средний, вот уровень жизни средний в Москве и уровень жизни средний в другом каком-то регионе, это будет примерно то же самое.
На самом деле много статей, которые там показывают разницу, что вот я могу купить там...
какую-то убитую однушку на Тверской в центре Москвы, либо там какой-то дом на берегу моря.
Этот дом на берегу моря будет, на самом деле, в каких-то очень вдали коммуникаций и так далее.
То есть, если ты захочешь дом на берегу моря, но чтобы ты мог добираться до работы не два дня или не на праве джете, то это будет то же самое, что в Москве за такой же там уровень жизни.
В общем...
Смотри, ну там, не знаю, средняя такая начальная зарплата 100 тысяч долларов там для айтишника, ну не в Калифорнии, да, ну не знаю, где-нибудь.
Не в Нью-Йорке, наверное, но в том же Чикаго.
Это то же самое по покупательной способности, что 100 тысяч в Москве для разработчика.
Давай, 100 тысяч.
Сколько стоит, Жень?
Давайте, смотрите, все очень просто же.
Жень, сколько сейчас?
Сколько сейчас стоит твой дом?
Сразу к концу.
Сможет разработчик, работник, который 100 тысяч получает, купить в Москве дом, квартиру за 400 тысяч?
400 тысяч чего?
Долларов.
Цена такая бывает?
Да, конечно.
Пишется в ипотеку и пойдет покупать.
Нет, вопрос в том, что... Нет, вопрос еще немножко будет в процентах за кредиты, например.
Если мы... Вот проценты за кредиты, они, согласитесь, не связаны с айтишной зарплатой.
То есть если мы берем, как бы сравнивать проценты на кредиты в России и в других регионах, да, вот тут будет проблема.
А если мы говорим чисто о количестве денег, то примерно будет такое же.
Тут достаточно в других регионах, в общем, где есть коммуникация и есть возможность работать, вот это ключевое.
Если тут есть возможность зарабатывать в этом регионе, например, там айтишникам, то там будут у многих людей большие зарплаты, соответственно, высокие цены на жилье.
Погодите, у вас что с этим?
С математикой?
Ну вот смотрите, 400 тысяч дом, да, 100 тысяч годовая зарплата, да, за 4 года, ну, допустим, без процентов, да, 4 годовых зарплат.
Подожди, подожди, нет.
100 тысяч в Москве.
Какой дом за 400 тысяч?
Это сейчас, это где?
Дом за 400 тысяч?
Жень?
Я же пытался выяснить.
У вас за 400 тысяч дом можно купить?
В области Чикаго за 400 тысяч можно купить дом?
Можно не в области.
Но в Чикаго никто не живет.
Там хуже, там дешевле будет.
Я же тебе подороже выбираю.
Я выбираю в хорошем пригороде, где белое население, хорошая школа, где не надо платить за частную школу 50 тысяч в год.
Дом будет стоить от 400 до 450 тысяч.
Хорошо.
Смотри, 100 тысяч в Москве.
Подожди, подожди.
100 тысяч в месяц.
То есть в год ты получаешь миллион 200.
За 4 миллиона 600 ты так же купишь квартиру.
В пригороде точно так же.
В пригороде.
Там тоже хорошая школа.
Там все хорошо.
Даже лес есть рядом.
Только проблема в том, что ты дорогу тратишь 4 часа в день.
А так школа хорошая.
Ну, в 30 милях от Москвы.
Хорошо вам будет?
В 40 километрах у меня было.
Слушай, у тебя даже больше.
30 миль, это больше, чем... Хороший пригор, это означает, что недалеко от мегаполиса должен быть.
То есть 40 миль, это самое далекое.
В Москве, в Зеленограде возьмешь и купишь себе квартиру.
Ты купишь себе такую же одну, что... Давайте вернемся к Жениной Еесе, которую он сказал на тему того, что платить столько, сколько нужно, чтобы достойно.
Чтобы удовлетворен был.
В этот момент у своего программиста теряется тот самый финансовый стимул развиваться дальше.
Да ничего подобного.
У программистов нет финансовых стимулов.
Им надо, чтобы деньги не были проблемой.
Чтобы было меньше на одну проблему.
Кто-то говорил, что финансовое неважно.
Что это убеденность менеджеров.
Не-не, я не знаю, кто это говорил.
Еще раз.
Есть такая ситуация.
На программистов не влияет финансовый стимул до тех пор, пока... Ну, то есть ты не можешь ему повышать зарплату, чтобы он стал лучше работать.
И ты не можешь ему обещать повышение зарплаты, если сейчас у него зарплата нормальная, для того, чтобы он стал лучше работать.
Так это не только с программистами, это со всеми такими креативными сотрудниками, которым надо что-то придумывать.
На самом деле после обеспечения некого прожиточного минимума ты действительно человеку уже не сможешь предложить что-нибудь, что сравнится с интересной задачей.
Если мы, конечно, не говорим о какой-то совершенно рутинной работе.
Хорошо, сколько ты по московскому рынку не знаешь цен?
Сергей, приметно хотя бы.
В смысле, цен каких?
Ну, например, взять какого-нибудь среднего разработчика, сколько ему надо предложить, чтобы его удовлетворить, и чтобы дальше только задачи интересные.
Гриш, можешь так сходу сказать?
Потому что я-то про Москву знаю чуть меньше, но подозреваю, что... Я не готов разговаривать про усреднение какого-то абстрактного программиста.
Я тебе хочу сказать, что программист на ПХП в Москве стоит от 30 до 50 тысяч рублей.
Ну да, мне тоже кажется, что это зависит от степени.
Это просто разнорабочие, про которые неинтересно даже обсуждать что-то за пределами средней цены.
То есть ты кидаешь 50 и дальше ему повышать не надо?
Я ни разу не сказал, что ему не надо повышать.
Это я сказал, что не надо.
Инфляция.
Кинул 50 тысяч сейчас.
Пусть 50 тысяч индексировано по инфляции.
Забудьте об инфляции.
Она только портит нашу математику.
Да даже если она есть.
Пройдя издание.
Конечно.
Если я не вижу причины человеку повышать зарплату в течение двух лет, я сам ему предложу уволиться.
Подожди, а вот у меня вопрос по ходу.
Вот ты несколько раз упоминал «ты видишь».
А на основании «чего ты видишь?» тебя спросил Алексей, и ты как-то туманно ответил.
Ну, потому что вы мне не дали ответить.
У меня есть объективные метрики для всех.
Объективные с точки зрения меня, конечно, не забывайте.
Да, слушаем.
У меня есть просто четко замеренная ценность каждого проекта, которым каждый человек занимается, четко замеренное участие его в этом проекте.
Я, к сожалению, слежу за происходящим во всех проектах, которые меня интересуют, и в связи с этим делаю соответствующие выводы.
Ты хитер, Бобер.
Вопрос, как ты делаешь выводы?
Как ты замеряешь количество строк?
Никого не интересует количество строк.
Есть проект, которым человек занимается.
Не проект в глобальном смысле, которым занимается несколько человек, а та часть проекта, которой занимается конкретный человек.
Я знаю, во сколько я для себя в рамках общего продукта оцениваю этот проект.
А как ты это знаешь?
Это, конечно же, да.
Декомпозиция проекта на отдельные задачи, это как раз функция руководителя.
Я просто почему спрашиваю, потому что я всегда меряю на себя.
Я меряю на себя и понимаю, да, за два дня можно сделать, ладно, на два, потому что я наверняка применчил за неделю.
Если чувак сделает за две недели, значит, он очень крут, правильно?
Ну, не совсем так.
Я обычно считаюсь очень плохим программистом, поэтому думаю, что мне здесь делать две недели плюс еще на неделю на тестирование, значит, что чувак должен за неделю справиться.
Ну, понятно.
Ну, то же самое, по большому счету.
Правильно.
То есть, меряешь на себя.
А другого способа нет.
Главное, вот главное.
У меня главное, единственный повод, почему чуваку поднять зарплату, потому что я считаю, поднимать не надо просто так, чтобы с рынком вместе идти.
Надо, чтобы сразу хорошее было.
Так вот, единственная причина, по которой ему поднять зарплату стоит или дать бонус или еще чего-то, это если он обманул мои ожидания в положительную сторону.
Не от того, что он сделал проект там как-то, как я пересчитал, а потому что я был уверен, он его будет три недели делать, а он сделал за неделю.
И не один раз, а пять раз подряд.
То есть я его с самого начала не оценил.
За недооцененность мне надо скорректировать свою оценку, коррекцией деньгами, и потом его оценивать уже с этой позиции.
И так далее, и так далее.
Жень, извини, а это всегда надо делать раньше, чем запланировано?
Да нет, почему если раньше?
Я про раньше не говорил.
Раз в полгода, раз в год, когда надо, тогда и надо.
Как принято в компании.
Понятно.
На самом деле, я бы так сказал, что у менеджера все еще кажется проще, потому что большинство задач нужно сделать в определенное время.
Хотя у нас вообще в большинстве своем, так или иначе, у них сроки функции от того, что сделал разработчик или не сделал.
У менеджеров, по-моему, математикой можно.
Они не творчеством же занимаются.
Прими это за обиду.
Как-то продвижением чужого творчества.
И это можно квантитизировать, по-моему, легко.
Если этот менеджер по продажам, то понятно, как его посчитать эффективность.
Как посчитать эффективность менеджера по продажам?
Можно очень грубо.
Но, правда, так грубо не работает.
Можно просто процентом.
То есть он обычную комиссию получает.
Но это очень грубо на самом деле.
И если менеджер по продажам такой, которого немножко надо учить, то лучше его учить на более таких атомарных задачах.
Ну, меньше таких.
Детализировать там, сколько звонков сделал, с каким количеством клиентов, какое количество клиентов ведет.
Я понимаю, но у вас трудно по результату оценить, и вам приходится по процессу.
Я понимаю, это грустно.
В смысле, бывает много таких должностей, в которых оценивается качество процесса.
Ну, это, знаешь, это история про официанта, которые, если два официанта подают одинаково вовремя, то очень сложно оценить, но просто ты обычно даешь официантке, которая симпатичная, больше денег.
Тоже показатель.
Нет, на самом деле, вообще говоря, нет, Жень, значит, давай так, во-первых, большую задачу в качестве KPI поставить бывает сложно.
Это точно так же, как у... Кстати, у разработчиков тоже.
То есть ты ему поставишь задачу запустить проект, написать весь.
То он его, конечно, предположим, он его напишет, запустит.
А потом выяснится, что он на PHP написан.
Я смотрю в твоих холи вор, ты утверждаешь, что 100 кив в месяц в Штатах это большая зарплата?
Кто?
Я не понял вашей беседы.
Чатики, ты.
Нет, они там просто пишут про 100к в месяц в Штатах.
Я им уточняю, что, ребята, не забывайте, что 100к это до налогов.
Слушайте, ребята, а вам не кажется, что 100к, а 3 часа уже...
Да, уже пора заканчивать.
4.27.
Мы сегодня просто официально не объявили окончание шоу и перешли в после шоу прямо прозрачно.
Это в середине или в начале?
И будет такой длинный-длинный выпуск, дорогие слушатели, вообще с Нового года.
Чисто этого.
И еще после него, еще после шоу будет.
А что?
А на карточке место закончилось, так что, надеюсь, не потеряется.
все наше творчество, иначе будет без после шоу.
Ну ладно, пойдем поедим.
А где ты будешь резать, собственно, после шоу?
А нигде не буду.
Это все шоу.
Никакого после шоу у нас не было.
Это был такой длинный-длинный, гиковско-переходящий, философский, приходящий в холи ворный, переходящий в избиение младенцев.
Привет, Леха.
Подкаст.
А мне кажется, я отпился, между прочим.
Ключевое слово здесь кажется всегда.
Это правда, да.
На самом деле мы не со зла.
Просто это типичный конфликт.
У нас Ксюша тоже как начнет рассказывать про то, как правильно разработчиками управлять, мы так же реагируем.
Да, Жень?
Всегда, всегда.
Мы просто пенсионеры уже такие, ручки дрожащие.
Такие все дрожащие.
Поэтому все естественно.
Вот на этой оптимистической ноте позвольте с вами попрощаться.
Напомню, что на следующей неделе шоу должно состояться при любой погоде.
У нас, и не просто так, у нас тут минусовая температура должна быть.
Вы знаете, в Америке минусовая температура, это минусовая по местному.
Не по Кельвину.
Там вроде в Нью-Йорке минус 17, а у вас так же холодно будет?
У нас тоже минус двузначная цифра будет.
Это вообще дофига.
За минус 30 с чем-то по-русски переносить.
Это что-то странное, потому что у нас плюс 2.
И обещают плюс 5-10.
Фронт ушел в нашу сторону.
На следующей неделе у нас обещают похолодание.
Не на той, которая в понедельник начинается, а которая после 12-го числа.
Ох, ну до этого 10 раз еще переменится.
Да, и может быть похолодание наступит раньше.
Да, завтра.
В общем, если не занесет снегом, если мы откопаемся, то услышимся с вами в то же время на том же месте.
Без гиковских тем.
Все, пока.
Пока.